Dos familias, de igual dignidad,
en la hermosa Verona,
donde colocamos nuestra escena,
arrastradas por antiguos odios,
inician una nueva discordia,
en que la sangre de ciudadanos
mancha las manos de ciudadanos.
De las fatídicas entrañas
de estos dos enemigos,
nace una pareja
de amantes de mala estrella,
cuyas desventuradas
y lamentables catástrofes
sepultan en su muerte
la discordia de sus padres.
El terrible desarrollo de su amor,
marcado por la muerte,
y la persistencia
del encono de sus padres,
que solo pudo suprimir
el final de sus hijos,
forman ahora el tráfico
de dos horas de nuestra escena.
Si atendéis con pacientes oídos,
lo que falte aquí
tratará de suplirlo
nuestro esfuerzo.
¡Eh!
¿Os mordéis el pulgar
para afrentarnos?
Me muerdo el pulgar, señor.
¿Os lo mordéis, señor,
para causarnos afrenta?
¿Estará la justicia
de nuestra parte si respondo sí?
-No.
-No, señor.
No me muerdo el pulgar
para afrentaros, señor,
pero me lo muerdo, sí.
-¿Buscáis querella, señor?
-¿Querella decís? No, señor.
Pues si la buscáis, igual os soy.
Sirvo a tan buen amo como vos.
-No, mejor.
-Bueno, señor.
Di mejor. Ahí viene uno
de los parientes de mi amo.
-Sí, mejor, señor.
-Mentís.
Desenvainad, si sois hombres.
No sabéis lo que hacéis.
¡Cómo! ¿Espada
en mano entre esos gallinas?
Vuélvete, Benvolio,
mira por tu vida.
-Lo que hago es poner paz.
-¡Desnudo el acero y hablas de paz!
Odio esa palabra como odio
al infierno, a todos los Montesco
y a ti. ¡Defiéndete, cobarde!
¿Qué ruido es éste?
Dadme mi espada de combate.
¡Un palo, un palo!
¿Por qué pides una espada?
Ahí llega el viejo Montesco
que esgrime la suya desafiándome.
¡Tú, miserable Capuleto!
No me contengáis, dejadme ir.
No darás un solo paso
para buscar a un enemigo.
Súbditos rebeldes,
enemigos de la paz,
profanadores de este acero
manchado de sangre del vecino.
¿No queréis oír?
Hombres, bestias,
que saciáis la sed
de vuestra perniciosa rabia
en rojos manantiales
que brotan de vuestras venas,
bajo pena de tortura,
de vuestras manos sangrientas
soltad por el suelo
esas armas mal templadas
y escuchad la sentencia
de vuestro irritado príncipe.
Tres luchas civiles,
nacidas de una vana palabra,
por ti, viejo Capuleto,
y por ti, Montesco,
han turbado tres veces
la quietud de nuestras calles.
Si volvéis a perturbar
nuestras calles,
vuestras vidas pagarán
la ruptura de la paz.
Por esta vez,
que se marchen todos los demás.
Vos, Capuleto, acompañadme.
Y Montesco, venid esta tarde a saber
qué decidimos sobre este caso.
Una vez más,
bajo pena de muerte,
que todos se retiren.
Oh, ¿dónde está Romeo?
¿Le habéis visto hoy?
Mucho me alegra
que no estuviera en esta pelea.
Señora, una hora antes
de que el bendecido sol asomara
por la dorada ventana de oriente,
la inquietud de mi alma me llevó
a salir de paseo, y bajo
la arboleda de sicomoros
vi a vuestro hijo
ya paseándose.
Más de una mañana
se le ha visto allí,
aumentando con lágrimas
el fresco rocío de la mañana.
Mi melancólico hijo
escapa de la luz a esa casa
y se aprisiona
a solas en su cuarto,
cierra las ventanas,
deja fuera la hermosa luz del día,
-y se hace una noche artificial.
-Negro y fatal resultará este humor,
a no ser que un buen
consejo elimine la causa.
Mi noble tío,
¿conocéis vos esa causa?
Ni la sé ni la puedo
averiguar de él.
Mirad, allí viene.
Por favor, apartaos.
Sabré su dolor,
o mucho me tendrá que negar.
-Buenos días, primo.
-¿Tan joven está el día?
Acaban de dar las nueve.
Ay de mí.
Las tristes horas parecen largas.
¿Era mi padre el que se fue
de aquí tan deprisa?
Sí. ¿Qué pesar es
el que alarga las horas de Romeo?
El de no tener lo que,
teniéndolo, las acorta.
-¿Enamorado?
-Sin...
-¿Sin amor?
-Sin su amor, mientras yo lo siento.
Ay, que el amor,
tan amable a la vista,
haya de ser tan tiránico
y áspero puesto a prueba.
Ay, que el amor,
de vista vendada,
haya de ver sin ojos
los caminos de su voluntad.
¿Qué riña ha habido aquí?
Mas no me lo digáis,
pues lo he oído todo.
Aquí hay mucho
qué hacer con el odio,
pero más con el amor.
Oh, pues, amor pendenciero.
Oh, odio amoroso.
Oh, todo creado de la nada.
Oh, pesada ligereza.
Oh, seria vanidad.
Deforme caos
de formas bien parecidas,
pluma de plomo, humo claro,
frío fuego, salud enferma.
Sueño desvelado,
que no es lo que es.
Este amor siento yo,
que no siento amor en esto.
-¿No te ríes?
-No, primo, lloro más bien.
-¿Por qué, buen corazón?
-De ver la pena que oprime tu alma.
Tal es el abuso del amor.
Mis dolores yacen
pesadamente sobre mi pecho,
para oprimirlo más, quieres
aumentar mis pesares con los tuyos.
Ese amor que has mostrado
añade más dolor
a la demasía del mío.
El amor es...
un humo que sale
del vapor de los suspiros.
Al disiparse,
un fuego que chispea
en los ojos de los amantes.
Al ser sofocado, un mar
nutrido por sus lágrimas.
¿Qué más?
Una locura muy sensata,
una hiel que sofoca,
y una dulzura que conserva.
Adiós, primo.
Espera. Te acompaño,
y si me dejas así, me agravias.
Me he perdido a mí mismo.
No estoy aquí, no es Romeo.
-Él está en otra parte.
-Dime, en serio, a quién amas.
¿He de gemir para decírtelo?
¿Gemir? No.
Pero en serio, dime quién es.
En serio, primo.
Amo a una mujer.
Ahí apuntaba yo
cuando te supuse enamorado.
Muy buen tirador.
Y la que amo es hermosa.
Un blanco hermoso, primo,
es más fácil de alcanzar.
Bueno, en ese tiro yerras.
No la tocará la flecha de Cupido.
Tiene el ingenio de Diana,
y bien armada
de una castidad a toda prueba.
Vive sin ser herida por el débil
arco infantil del amor.
¿Ha jurado, pues,
permanecer virgen?
Sí.
Y con ese ahorro
hace enorme desperdicio.
Ha jurado no amar,
y con ese voto vivo muerto,
viviendo para decirlo ahora.
Sigue mi consejo.
Deséchala de tu pensamiento.
Ah, enséñame
cómo puedo olvidarme de pensar.
Devolviendo la libertad a tus ojos,
deteniéndolos en otras beldades.
Ese es el modo de llamar
más exquisita a la suya,
al cuestionarla.
Esas dichosas máscaras que besan
las frentes de las bellas damas
al ser negras nos recuerdan
que esconden lo claro.
El que ha quedado ciego
no puede olvidar el precioso
tesoro de la vista perdida.
Muéstrame una dama
que sea muy bella.
¿De qué sirve su belleza
sino como una nota en que lea yo
quién superó a esa alta belleza?
Adiós. Tú no puedes
enseñarme a olvidar.
Si no te doy esa enseñanza,
moriré en deuda.
Pero Montesco está
tan ligado como yo,
bajo el mismo castigo,
y no es difícil, creo,
para hombres tan viejos
como nosotros mantener la paz.
De honorable
estimación sois ambos,
y es una lástima que hayáis
vivido tanto tiempo enemistados.
Pero ahora, señor,
¿qué decís a mi demanda?
Repetiré lo que he dicho antes.
Mi hija aún es
una recién llegada al mundo.
Dejemos que dos veranos más
se marchiten en su orgullo
antes que la creamos
madura para ser esposa.
Más jóvenes que ella
las hay que son felices madres.
Y esas madres prematuras
se marchitan demasiado pronto.
La tierra se ha tragado
todas mis esperanzas,
pero cortéjala, amable Paris.
¡Conquista su corazón!
Mi voluntad
es parte de su consentimiento.
Si ella accede,
dentro del alcance de su elección
quedan mi consentimiento
y mi aprobación.
Esta noche doy
una fiesta tradicional
para personas que aprecio,
y entre ellos, tú serás uno más,
muy bienvenido a mi casa.
En mi pobre casa,
espera observar esta noche
estrellas que andan por la tierra
iluminando el oscuro cielo.
Ese placer que
sienten los animosos jóvenes
cuando el bien aderezado abril
llega pisándole los talones
al vacilante invierno,
ese mismo placer
entre frescos capullos femeninos
lo recibirás
esta noche en mi casa.
Óyelas a todas, míralas a todas,
y prefiere a aquella
cuyo mérito sea mayor.
Ve, muchacho,
recorre la hermosa Verona,
encuentra a las personas
cuyos nombres están escritos allí
y diles que mi casa y mi
bienvenida están a su disposición.
Ven conmigo.
Bah, hombre, un fuego
quema el ardor de otro.
Nuestro dolor mengua
con la angustia de otro.
Si te mareas, remédiate
volviéndote del otro lado.
Un dolor desesperado
se cura con la pena de otro.
Toma alguna nueva
infección para tus ojos,
y morirá el enconado
veneno de la anterior.
La hoja de llantén
es excelente para eso.
-¿Quieres decirme para qué?
-Para la espinilla rota.
-¿Qué, Romeo, estás loco?
-Loco no,
pero más atado que un loco.
Encerrado en prisión,
privado de mi alimento,
azotado, atormentado...
-Buenas tardes, buen hombre.
-Dios nos dé buena tarde.
Por favor, señor,
¿sabéis leer?
Sí, mi fortuna en mi miseria.
Quizás la hayáis
aprendido sin libros,
pero, por favor, ¿sabéis
leer cualquier cosa que veáis?
Sí, si conozco
las letras y la lengua.
Habláis honradamente.
Quedaos en paz.
Esperad, amigo, sé leer.
"El señor Martino,
con su esposa e hijas,
Mercucio
y su hermano Valentino,
mi linda sobrina Rosalina
y Livia,
Lucio y la vivaz Elena...".
Bonita reunión. ¿Dónde deben ir?
A casa de mi amo.
En verdad, debí
haberlo preguntado antes.
Os diré sin que me preguntéis.
Mi amo es el rico Capuleto,
y si no sois
de la casa de los Montesco,
os ruego que vengáis
a beber una copa de vino.
Que sigáis bien.
En esa antigua
fiesta de los Capuleto,
cenará la encantadora
Rosalina, a quien tanto amas,
con todas las admiradas
bellezas de Verona.
Ve allí, y con imparcial mirada,
compara su rostro
con alguno que te mostraré,
y te haré ver
que tu cisne es un cuervo.
¡Una más bella que mi amada!
El sol que todo lo ve
nunca ha visto otra igual
desde que empezó el mundo.
Calla. La has visto bella
porque no había otra al lado.
y ella misma
se contrapesaba en ambos ojos.
Te acompañaré,
no para que
me muestres esa visión,
sino para gozar
en el esplendor de la mía.
Ama, ¿dónde está mi hija?
Dile que venga aquí.
Le he dicho que venga.
¡Cordera, pajarilla!
Dios me ampare,
¿dónde está la niña?
¡Eh, Julieta!
-¿Qué hay? ¿Quién llama?
-Tu madre.
Señora,
-aquí estoy. ¿Qué deseáis?
-Este es el asunto.
Ama, déjanos un momento.
Tenemos que hablar en privado.
Ama, regresa.
Pensándolo mejor,
escucha nuestra conversación.
Tu sabes
que mi hija ya es mayor.
A fe mía, sé su edad
con diferencia de una hora.
Susana y ella, que Dios tenga en su
gloria a todas las almas cristianas,
eran de la misma edad.
Bueno, Susana está con Dios.
Era demasiado buena para mí.
Lo recuerdo bien.
Desde el terremoto
y ella fue destetada,
Nunca lo olvidaré. De todos
los días del año, ese mismo día,
porque me había
puesto ajenjo en el pezón,
sentada al sol
contra el muro del palomar.
El señor y vos
estabais en Mantua.
Oh, tengo una memoria fiel.
Como decía,
cuando probó el ajenjo en el pezón
de mi pecho y lo notó amargo,
¡qué loquilla! Había que verla
cómo se enfurruñó con el seno.
"A temblar", dijo el palomar.
No hubo necesidad,
lo juro, de mandarme escapar.
Y ella ya sabía
correr y patalear por ahí,
pues el día antes se había partido
la frente. Y entonces mi marido,
que Dios lo tenga
en la gloria, un hombre alegre,
levantó a la niña. "Sí", dijo.
"¿Te caes de cara?
Te caerás de espalda
cuando tengas más entendimiento.
¿No es cierto, Juli?"
Y por la Virgen,
la granujilla
dejó de llorar y dijo:
"Sí".
Hay que ver, ahora,
cómo una broma viene a cuento.
De veras, aunque viva
mil años, nunca lo olvidaré.
"¿No es cierto, Juli?", dijo él.
Y la locuela se apaciguó y dijo:
-"Sí".
-Cállate, por favor, ama, te ruego.
Calma, ya terminé.
Dios te dé su gracia.
Eres la niña más bonita
que he criado.
Si vivo para verte casada,
tendré lo que deseo.
Casada.
El matrimonio es
el asunto del que vine a hablar.
Dime, hija Julieta, ¿estás
dispuesta para el matrimonio?
Es un honor
en el que no he pensado.
¡Un honor!
Si no fuera yo tu única nodriza,
diría que has mamado
sabiduría de mi pecho.
Bueno, piensa
ahora en el matrimonio.
Muchas más jóvenes que tú, aquí
en Verona, personas de gran estima,
ya son madres.
Por mi cuenta, yo era tu madre
ya por los mismos años
en que tú sigues virgen.
Entonces, para abreviar,
el noble Paris
te pide como su amor.
¡Qué hombre, señorita!
Señora, un hombre que todo el
mundo... Un hombre hecho de molde.
El verano de Verona
no tiene tal flor.
Eso, es una flor.
A fe mía, una verdadera flor.
¿Qué dices?
¿Puedes querer a ese caballero?
Esta noche
le verás en nuestra fiesta.
Lee el libro
del rostro del joven Paris
y encontrarás el deleite
escrito con la pluma de la belleza.
Examina sus rasgos
bien combinados,
ve cómo cada cual
da encanto al otro
y lo que quede oscuro
en este bello volumen,
encuéntralo anotado
en el margen de sus ojos.
Este precioso libro de amor,
a este amante descubierto,
solo le falta una tapa
para embellecerle.
Ese libro, a ojos de muchos,
comparte la gloria
de la dorada historia
que encierra en broches de oro.
Así tú participarás
de todo lo que él posee,
teniéndole
sin menguar tú en nada.
¡Menguar! No, engrandecerá.
Las mujeres
aumentan por los hombres.
Sé breve.
¿Aceptas el amor de Paris?
Trataré de gustarle,
si el tratar mueve a gustar.
Pero mis ojos no lanzarán
sus dardos más hondos
de lo que vuestro consentimiento
le dé fuerzas para volar.
Señora, los invitados han llegado.
Os ruego que me sigáis.
Te seguimos.
Julieta, el conde espera.
Anda, muchacha.
Busca noches felices
para días felices.
Dadme una antorcha.
No estoy para hacer piruetas.
Como estoy triste,
llevaré la antorcha.
No, querido Romeo.
Queremos que bailes.
Yo no, creedme. Vosotros tenéis
zapatos de baile bien ligeros.
Yo tengo un alma de plomo,
que me pega al suelo
y no me puedo mover.
Estás enamorado.
Pídele prestadas las alas a Cupido
y vuela con ellas
por encima de lo común.
Demasiado hondo
me ha traspasado su dardo
para que me eleve con sus
plumas ligeras. Y así amarrado,
no puedo sobrepasar
el límite de mi tristeza.
Me hundo bajo
la pesada carga del amor.
Para hundirte en él,
tendrás que cargar el amor.
Demasiada opresión
para tan tierna cosa.
¿El amor es cosa tierna?
Es demasiado duro,
demasiado áspero,
demasiado violento,
y pincha como los espinos.
Si el amor es duro contigo,
sé duro con el amor.
Pincha al amor por pincharte
y vence al amor.
Vamos. Que cada cual
se encomiende a sus piernas.
Vamos, que alumbraremos el día.
Con buena intención venimos a esta
mascarada, pero no es prudente ir.
-¿Por qué, se puede saber?
-He tenido un sueño esta noche.
Yo también.
-Bueno, ¿qué soñaste?
-Que los soñadores suelen mentir.
Visiones de cosas ciertas,
dormidos en sus camas.
Oh, ya veo que la reina Mab
ha estado contigo.
Es la partera de las hadas,
y tiene el tamaño no mayor
que una piedra de ágata
en el dedo índice
de un concejal,
arrastrada por un tiro
de pequeños átomos
entrando por la nariz
de los hombres mientras duermen.
Su carro es una cáscara
de avellana vacía,
construido por la ardilla
carpintera o el viejo gorgojo,
que desde tiempo inmemorial
hacen los coches de las hadas.
Los radios de su choche están
hechos de largas patas de araña.
La capota,
de alas de saltamontes.
Las riendas,
de la más fina telaraña.
Las colleras, de los húmedos
fulgores de la luna.
Su látigo, de hueso de grillo.
La cuerda, de una hebra.
Su cochero es un pequeño
mosquito de librea gris,
ni la mitad
que un gusanillo redondo,
sacado con un alfiler
del perezoso dedo de una muchacha.
Y con todo esto,
galopa noche tras noche
por los cerebros de los enamorados,
que entonces sueñan con el amor.
por las rodillas de los cortesanos,
que sueñan con reverencias,
por los dedos de los abogados,
que sueñan con sus honorarios,
por los labios de las damas,
que sueñas con besos,
que a menudo la iracunda
Mab aflige con ampollas
porque les huele mucho
el aliento a confituras.
A veces pasa
por el cuello de un soldado
y luego él sueña
que degüella a sus enemigos,
sueña con brechas,
emboscadas, armas españolas,
y brindis de cinco brazas,
y en seguida
tamborilea en su oído,
con lo que él se sobresalta
y despierta y, así asustado,
después de una o dos invocaciones,
se vuelve a dormir.
Es la misma Mab que entreteje
las crines de los caballos de noche
y enreda los rizos
de los duendes en nudos sucios,
que al ser desenmarañados,
presagian muchas desgracias.
Esta es la bruja que, cuando
las doncellas están recostadas,
las oprime
y les enseña a concebir,
y las hace ser
mujeres resistentes.
Esta es ella.
Calla, calla. Mercucio, calla.
Hablas de nada.
Es cierto, hablo de sueños,
que son los hijos
de un cerebro ocioso,
solo engendro
de la vana fantasía,
que es de una sustancia
tan ligera como el aire
y más inconstante que el viento
que ahora mismo acaricia
el helado seno del norte
y, encolerizado,
se marcha de allí bufando
y vuelve la cara al sur
goteante de rocío.
Ese viento de que hablas
nos lleva a nosotros.
La cena ha terminado
y llegaremos tarde.
Temo que demasiado temprano.
Mi ánimo teme
alguna consecuencia
que todavía pende
de las estrellas.
Pero que aquel
que gobierna mi destino
dirija mis velas.
¡Adelante, alegres caballeros!
¡Bienvenidos, señores!
Yo también he visto
tiempos en que llevaba antifaz
y sabía contar un cuento
susurrado al oído de una bella dama,
de tal modo que le gustase.
Eso pasó, pasó, pasó.
Vamos, músicos, tocad.
Paso, paso, haced espacio
y moved los pies, muchachas.
¿Qué dama es ésa que honra
la mano de aquel caballero?
No sé, señor.
Ah, enseña
a las antorchas a brillar.
Parece colgar
sobre la mejilla de la noche
como una rica joya
en la oreja de una etíope.
Belleza demasiado
rica para usarse,
demasiado
preciosa para la tierra.
Parece una nívea paloma
entre una bandada de cuervos,
como esa dama por encima
de sus acompañantes.
Cuando termine la pieza,
observaré dónde se ubica
y daré a mi ruda mano
la dicha de tocar la suya.
¿Ha amado
antes de ahora mi corazón?
Jurad que no, ojos míos,
pues nunca he visto la belleza
verdadera hasta esta noche.
Este, por la voz,
debe ser un Montesco.
Tráeme la espada, muchacho.
¿Osa el miserable venir aquí,
cubierto con un grosero antifaz,
a burlarse y reírse
de nuestra solemnidad?
No, por la antigüedad
y honor de mi estirpe,
no considero pecado matarlo.
¿Qué hay, sobrino?
¿Por qué estás tan nervioso?
Tío, ese es un Montesco,
un enemigo nuestro,
un villano que ha venido
aquí a pesar nuestro
para burlarse
esta noche de nuestra fiesta.
-¿El joven Romeo?
-El mismo, el villano de Romeo.
Modérate, buen sobrino,
déjale en paz.
Se comporta como un caballero
decente, y a decir verdad,
Verona le pondera como
un joven virtuoso y bien educado.
Ni por toda
la riqueza de esta ciudad
quisiera hacerle
agravio aquí en mi casa;
así que ten paciencia,
y no te fijes en él.
Esa es mi voluntad.
Si la respetas,
toma un buen aspecto
y deja esos ceños,
gesto poco apropiado
para una fiesta.
Es apropiado cuando semejante
villano se tiene por huésped.
-No le toleraré.
-Se le tolerará.
¡Qué, muchacho!
Yo digo que sí. Vete.
¿Soy yo el amo aquí, o tú?
Vamos. ¿Que no le tolerarás?
Dios me perdone. ¿Quieres hacer
un motín entre mis invitados?
-¡Pero, tío, es una vergüenza!
-Vete, vete. Cállate.
Qué vergüenza.
Yo te haré callar.
La paciencia a la fuerza,
enfrentándose con la cólera
violenta, hace temblar mi carne
en su encontrada lucha.
Me retiraré,
pero esta intrusión,
que ahora parece agradable,
se ha de volver amarga hiel.
Si profano con mi indigna mano
este divino santuario,
pecado de amor es este,
mis labios, peregrinos
ruborizados están dispuestos
a borrar este áspero
toque con un tierno beso.
Buen peregrino,
haces mucho agravio a tu mano,
que muestra en esto
una apropiada devoción,
pues hasta los santos tienen manos
que tocan las de los peregrinos,
y el tocar palma con palma
es el santo beso de los palmarios.
¿No tienen labios los santos,
y también los palmarios?
Sí, peregrino, labios
que deben usar en la oración.
Oh, entonces, santa querida,
permite que los labios
hagan igual que las manos.
Te ruegan que lo concedas,
o la fe se volverá desesperación.
Los santos no se mueven,
aunque concedan
lo que se les ruega.
Entonces no te muevas, mientras
recibo el fruto de mi oración.
Así quedan limpios de pecado
mis labios, por los tuyos.
Entonces mis labios tienen
el pecado que te han quitado.
¿Pecado de mis labios?
Oh, invasión dulcemente reprochada.
-De vuélveme mi pecado.
-Besas conforme a las reglas.
Señora,
tu madre desea hablar contigo.
¿Quién es su madre?
Pardiez, joven, su madre
es la señora de la casa.
-¿Es una Capuleto?
-Vamos, la fiesta está en lo mejor.
Sí, eso me temo.
Mayor es mi inquietud.
Ven acá, ama.
¿Quién es aquel caballero?
El hijo y heredero
del viejo Tiberio.
¿Quién, el que pasa ahora
el dintel de la puerta?
Ese me parece
que es el joven Petruchio.
¿Quién es el que le sigue,
el que no quiso bailar?
-No sé.
-Ve a preguntar su nombre.
Si está casado, mi tumba
ha de ser mi lecho nupcial.
Se llama Romeo,
y es un Montesco,
el hijo único
de vuestro gran enemigo.
¡Mi único amor
emanación de mi único odio!
Demasiado pronto
lo vi sin conocerlo
y lo he conocido demasiado tarde.
Extraño nacimiento del amor,
que deba amar a mi enemigo peor.
¿Qué es eso? ¿Qué es eso?
Unos versos que me enseñó
uno con quien bailé.
-¡Julieta!
-¡En seguida, en seguida!
Vámonos. Los visitantes
ya se han marchado.
¡Romeo! ¡Primo Romeo!
Es sensato. Por mi vida,
se habrá escapado
de su casa para buscar lecho.
Salió corriendo por aquí
y saltó este muro.
-Llámalo, buen Mercucio.
-¡Romeo!
¡Capricho, locura, pasión, amor!
Aparece en figura
de un suspiro.
Yo te conjuro
por los brillantes ojos de Rosalina,
por su frente elevada,
por sus purpúreos labios,
por su lindo... pie,
sus esbeltas piernas,
sus trémulos muslos
y los territorios
que se extienden adyacentes,
que te nos aparezcas
en tu propia forma.
Si te oye, se enfadará.
Esto no lo enfadará
Mi invocación
es razonable y honesta,
yo sólo conjuro en nombre de su
dama para que él mismo aparezca.
Ven. Se ha escondido
entre esos árboles,
para que le haga compañía
la neblinosa noche.
Su amor es ciego y se halla
más a gusto en las tinieblas.
Si el amor es ciego,
no puede dar en el blanco.
Esta cama de campaña es
demasiado fría para que duerma yo.
-Ea, ¿nos vamos?
-Vamos, pues,
pues es inútil buscar aquí
al que no quiere ser hallado.
¡Romeo!
Buenas noches.
Se ríe de las cicatrices
el que jamás recibió una herida.
¿Qué luz se abre paso
por aquella ventana?
Es el oriente,
y Julieta es el sol.
Levántate, bello sol,
y mata a la envidiosa luna,
que ya está enferma
y pálida de dolor
porque tú, su doncella,
eres más hermosa que ella.
No seas su doncella,
puesto que es envidiosa.
Su ropaje de vestal es pálido
y verde, y solo lo llevan los locos.
Arrójalo.
Es mi dama.
¡Ah, es mi amor!
Ah, si supiera que lo es.
Habla,
pero no dice nada, ¿qué es eso?
Su mirada habla.
Voy a contestarle.
Soy demasiado atrevido.
No es a mí a quien habla.
Dos de las más bellas
estrellas del cielo,
teniendo algo que hacer,
ruegan a sus ojos
que chispeen en su esfera
hasta que ellas vuelvan.
¿Y si sus ojos estuvieran allí,
y las estrellas en su rostro?
la claridad de sus mejillas
avergonzaría a esas estrellas,
como la luz del día a una lámpara.
Sus ojos, en el cielo,
brillarían con tal claridad
por la región etérea,
que los pájaros cantarían
creyendo que no es de noche.
Mira cómo apoya
la mejilla en la mano.
Ah, si yo fuera
un guante en esa mano
-y pudiera tocar su mejilla.
-¡Ay de mí!
Habla.
Oh, vuelve a hablar,
ángel resplandeciente.
pues eres tan gloriosa
para esta noche, sobre mi cabeza,
como un alado
mensajero del cielo
ante los asombrados
ojos en blanco
de los mortales cuando caen
de espaldas al mirarlo
caminando por las nubes
de perezoso paso
y navegando
por los senos del aire.
¡Oh, Romeo!
Romeo, ¿por qué eres tú Romeo?
Niega a tu padre
y rehúsa tu nombre,
o, si no quieres,
sé solo mi amor por juramento
y dejaré de ser una Capuleto.
¿Seguiré oyendo,
o hablaré ahora?
Solo tu nombre es mi enemigo.
Tú eres tú mismo,
no un Montesco.
¿Qué es Montesco?
No es mano, ni pie,
ni brazo, ni cara,
ni ninguna otra parte
que forme parte del hombre.
Oh, sé otro nombre.
¿Qué hay en un nombre?
Lo que llamamos rosa,
olería tan dulcemente
con cualquier otro nombre.
Igual Romeo, aunque
no se llamase Romeo,
conservaría la amada
perfección que tiene sin ese título.
Oh, Romeo, quítate el nombre,
y a cambio de tu nombre,
que no es parte de ti,
-tómame entera.
-Te tomo la palabra.
Llámame solo amor
y me bautizaré de nuevo.
Desde ahora, jamás seré Romeo.
¿Quién eres tú que,
escondido en la noche,
tropiezas en mi secreto?
De nombre,
no sé cómo decirte quién soy.
Mi nombre, amada santa,
es odioso para mí mismo,
porque es enemigo tuyo.
Si lo tuviera escrito,
arrancaría la palabra.
Mis oídos no han escuchado aún cien
palabras pronunciadas por esta voz
pero ya reconozco el sonido.
¿No eres tú Romeo,
y de los Montesco?
Ni una cosa ni otra,
hermosa doncella, si no te gusta.
¿Cómo has entrado aquí?
¿Y para qué? Los muros del jardín
son altos y difíciles de trepar.
Y este lugar es mortal
considerando quién eres,
si alguien de mi familia
te encuentra aquí.
Con las ligeras alas del amor
sobrepasé estos muros,
pues las barreras de piedra
no pueden detener al amor,
y lo que pueda hacer el amor,
se atreverá a intentarlo.
De modo que tus parientes
no pueden detenerme.
Si te encuentran,
acabarán contigo
Ay, más peligro hay en tus ojos
que en veinte de sus espadas.
Solo que me mires con dulzura,
tengo armadura contra su enemistad.
Por nada del mundo
querría que te vieran aquí.
Tengo el manto de la noche
para ocultarme de sus ojos.
Con tal que me ames,
que me encuentren aquí.
Sería mejor acabar
mi vida con su odio
que prorrogar la muerte
careciendo de tu amor.
¿Quién te enseñó,
para encontrar este sitio?
¡El amor!
Que me incitó a averiguar.
Él me prestó consejo
y yo le presté los ojos.
No soy piloto,
pero si estuvieras tan lejos
como la vasta orilla
que baña el más remoto mar,
me aventuraría
por tal mercancía.
Sabes que tengo sobre
el rostro la máscara de la noche.
Si no, un rubor
virginal pintaría mis mejillas
por lo que me has oído
hablar esta noche.
Con el alma quisiera guardar
aun las apariencias;
ansiosa negar lo que he dicho,
¡pero fuera ceremonias!
¿Me quieres?
Sé que vas a responder
"sí", y creeré en tu palabra.
Pero si juras,
quizá resultes falso.
Dicen que Júpiter se ríe
de perjurios de enamorados.
Ah, dulce Romeo,
si me quieres, dilo sinceramente.
O, si crees que me he dejado
conquistar demasiado de prisa,
frunciré el ceño y seré perversa
y te diré que no,
para que me cortejes.
Pero si no, por nada del mundo.
De veras, hermoso Montesco,
estoy demasiado enamorada,
y quizás pensarás por eso
que mi conducta es liviana.
Pero confía en mí, caballero,
y resultaré más sincera que las que
saben mejor afectar el disimulo.
Yo hubiera sido más reservada,
debo confesarlo,
si tú no hubieras sorprendido
antes de que pudiera apercibirme,
la apasionada confesión
de mi amor. Perdóname, pues,
y no atribuyas mi consentimiento
a un amor liviano,
pues lo ha descubierto así
la oscura noche.
Señora, juro por esa luna sagrada
que platea sin distinción
las copas de estos frutales...
No jures por la luna,
la inconstante luna,
que cambia cada mes,
no sea que tu amor
resulte igualmente cambiante.
-¿Por qué he de jurar?
-No jures por nada.
O si quieres jurar,
jura por tu misma noble persona,
que es el dios de mi idolatría,
-y te creeré.
-Si el amor de mi corazón...
No jures.
Aunque tengo en ti gozo,
no me da gozo
este compromiso esta noche.
Es muy precipitado,
muy imprevisto, muy súbito,
como el relámpago, que deja de ser
antes que se pueda decir "brilla".
Buenas noches, mi bien.
Este capullo de amor, por el aliento
madurador del verano,
quizá se haga una bella flor
la próxima vez que nos veamos.
Buenas noches.
Tan dulce reposo y descanso
llegue a tu corazón
como el que hay en mi pecho.
Ah, ¿me vas a dejar así,
tan insatisfecho?
¿Qué satisfacción
puedes tener esta noche?
El intercambio del fiel juramento
de tu amor por el mío.
Te di el mío
antes de que me lo pidieras,
y sin embargo, querría
que todavía estuviera por dar.
¿Querrías retirarlo?
¿Para qué, amor mío?
Solo para ser generosa
y dártelo otra vez.
Y sin embargo,
solo deseo lo que tengo.
Mi generosidad es
ilimitada como el mar,
y mi amor tan hondo como él.
Cuanto más te doy, más tengo,
-pues ambos son infinitos.
-¡Julieta!
Oigo ruido dentro. Adiós,
querido amor. ¡Ya voy, ama!
Dulce Montesco, sé fiel.
Aguarda un momento más.
Voy a volver.
Ah, feliz, feliz noche.
Tengo miedo, por ser de noche,
de que todo esto sea un sueño.
demasiado halagador
para ser auténtico.
Dos palabras, querido Romeo,
y me despido de veras.
Si tu inclinación
de amor es honrada,
y tu intención es el matrimonio,
envíame un recado mañana,
por alguien que haré llegar hasta ti,
en qué lugar y hora
quieres realizar la ceremonia,
y yo pondré a tus pies
todo mi destino,
y te seguiré, mi señor,
a través del mundo.
-¡Señora!
-¡Ya voy!
Pero si no es buena
tu intención, te ruego...
-¡Señora!
-¡Voy en seguida!
que dejes tus empeños
y me abandones a mi dolor.
-Mañana mandaré a alguien.
-Así se salve mi alma.
Buenas noches mil veces.
Mil veces malas,
por faltar tu luz.
El amor va hacia el amor
como los colegiales
huyen de sus libros.
Pero el amor se aparte del amor
como ellos van a la escuela,
con cara triste.
¡Romeo!
Quién tuviera la voz del halconero
para volver a atraer
a este dulce azor con cascabel.
La esclavitud está ronca
y no puede hablar alto.
Si no, rompería la cueva
donde vive Eco
y dejaría su aérea lengua
más ronca que la mía
a fuerza de repetir
el nombre de mi Romeo.
Es mi alma
la que llama por mi nombre.
Con qué dulce sonido de plata
suenan de noche
las lenguas enamoradas,
como la más suave música
para los oídos que escuchan.
¡Romeo!
¿Mi bien?
¿A qué hora
envío a alguien mañana?
-A las nueve.
-No me descuidaré.
Faltan veinte años
hasta entonces.
He olvidado por qué
te llamé otra vez.
Déjame permanecer aquí
hasta que lo recuerdes.
Me olvidaré
si te sigo teniendo delante,
recordando cuánto
quiero tu presencia.
Me quedaré aquí
para que te sigas olvidando,
olvidándome de otro hogar que este.
Casi es de día.
Quisiera que te fueras.
Pero no más allá
que el pájaro de una caprichosa,
que lo deja saltar
un poco de la mano,
como un pobre prisionero
encadenado
y vuelve a recogerlo
con un hilo de seda,
amorosamente
celosa de su libertad.
Yo quisiera ser tu pajarillo.
Yo también
lo quisiera, dulce bien,
pero te mataría con tanto mimo.
Buenas noches.
Despedirse
es un pesar tan dulce,
que diré "buenas noches"
hasta que sea de día.
Que el sueño haga
su morada en tus ojos,
y la paz en tu pecho.
¡Ojalá fuera yo el sueño y la paz
para descansar tan dulcemente!
Me voy de aquí a la celda
de mi padre espiritual,
para implorar su ayuda
y contarle mi feliz suerte.
¡Oh! Grande es la eficaz acción
que reside en las plantas,
las hierbas, las piedras,
y sus auténticas cualidades.
pues no hay nada tan vil
que viva en la tierra
sin dar a la tierra
algún bien especial.
Ni hay nada tan bueno que,
desviado de su buen uso,
no se rebele contra su origen,
cayendo en el abuso.
La propia virtud se vuelve
vicio al ser mal aplicada,
y el vicio, a veces,
se dignifica en la acción.
Dentro de la tierna corteza
de esta débil flor
tienen residencia un veneno
y una potencia médica;
pues, al olerla, con esa parte
anima a cada parte,
y al ser probada, mata
todos los sentidos en el corazón.
Dos reyes así enfrentados
acampan en el hombre
con en las hierbas,
la gracia y la voluntad rebelde.
Y cuando predomina lo peor,
muy pronto el gusano
de la muerte devora esa planta.
¡Buenos días, padre!
Benedícite. ¿Qué voz matinal
me saluda tan dulcemente?
Joven hijo mío, signo es
de alguna inquietud
el despedirte
tan temprano de tu lecho.
O si no es así, entonces acierto
en que nuestro Romeo
no se ha acostado esta noche.
Esto último es la verdad.
Pero ningún reposo
ha sido más dulce que el mío.
Dios perdone el pecado.
¿Estuviste con Rosalina?
¿Con Rosalina,
mi padre espiritual? No.
He olvidado ese nombre,
y el dolor de ese nombre.
Muy bien, hijo mío.
Pero entonces, ¿dónde has estado?
Voy a decírtelo
sin que me lo preguntes más.
He estado de festín
con mi enemigo,
donde de repente me ha herido
alguien a quien yo he herido.
Los remedios para los dos están
en tu auxilio y tu sagrada medicina.
No tengo odio, santo varón,
pues, como ves, mi intercesión
va a la vez a favor de mi enemigo.
Sé claro, hijo mío;
llano en tu discurso.
Una confesión enigmática
encuentra solo absolución enigmática.
Entonces has de saber que el ardiente
amor de mi corazón está consagrado
a la bella hija
del rico Capuleto.
Y lo mismo que el mío es suyo,
el suyo es también mío,
y todo está combinado,
salvo lo que tú debes combinar
por el santo matrimonio.
Cuándo, dónde
y cómo nos encontramos,
y hablamos de amor y cambiamos
juramentos, te lo diré por el camino.
Pero te ruego que consientas
en casarnos hoy.
¡Bendito San Francisco!
¡Qué cambio éste!
Rosalina, a quien tan tiernamente
amabas, ¿abandonada tan pronto?
El amor de los jóvenes no existe,
pues, realmente en el corazón,
sino en sus... ojos.
Jesús, María, cuántas lágrimas,
han bañado tus pálidas mejillas
por Rosalina.
Cuánta agua salada desperdiciada
para sazonar el amor,
sin probarlo luego.
Me has reprobado
a menudo mi amor por Rosalina.
Tu idolatría,
no tu amor, hijo mío.
Por favor, no me regañes.
La que ahora amo
me otorga gracias por gracia
y amor por amor.
La otra no hizo eso.
Ella sabía bien
que tu amor leía de memoria
lo que no sabía deletrear.
Pero ven, joven veleidoso,
ven conmigo.
Por un solo motivo
seré tu ayudante,
porque esta alianza
puede resultar tan feliz
que convierta el rencor
de vuestra familias en puro amor.
Vámonos de aquí.
-Tengo urgente prisa.
-Con prudencia y despacio.
Los que corren, tropiezan.
¿Dónde diablos
puede estar ese Romeo?
¿No volvió a casa anoche?
A la de su padre no.
He hablado con su criado.
Esa pálida criatura
de corazón duro,
esa Rosalina, le atormenta tanto,
que seguro se volverá loco.
Teobaldo, el pariente
del viejo Capuleto,
ha enviado una carta
a casa de su padre.
-Un desafío, por vida mía.
-Romeo responderá.
Cualquiera que sepa escribir
puede contestar una carta.
No, quiero decir que responderá
al autor de la carta.
-Desafiado, lo desafiará
-¡Ay, pobre Romeo!
Ya está muerto,
apuñalado por los negros
ojos de una blanca beldad,
herido el oído
con un canto de amor,
inserida en el mismo centro
del corazón una saeta
del pequeño y ciego arquero
¿Y va a ser hombre
para enfrentarse con Teobaldo?
¿Quién es Teobaldo?
Más que un príncipe de gatos.
¡Oh, es el valiente
capitán de las perfecciones!
Lucha como quien
modula una canción.
Lleva el compás,
la distancia y la proporción.
Te hace una pausa
de mínima, una, dos,
y la tercera en el pecho.
El auténtico matarife
de los botones de seda.
Un duelista.
Un duelista, un caballero
de la primerísima escuela,
de la primera y segunda causa.
¡Ah, la inmortal pasada!
¡Los grados del perfil!
¡El tocado!
-¿El qué?
-¡Ahí viene Romeo!
¡Ahí viene Romeo!
Anoche nos diste
una linda moneda falsa.
Buenos días a los dos.
¿Qué moneda falsa os di?
La escapada, hombre,
la escapada, ¿no entiendes?
Perdón, buen Mercucio.
Tenía un asunto importante.
Y en caso tal como el mío,
uno puede apurar la cortesía.
Claro, yo soy la misma
flor de la cortesía.
-Como una rosa.
-Eso es.
Pues entonces mis zapatos
están bien floreados.
Prosíguenos esta agudeza
hasta que hayas usado tus zapatos,
y cuando se gasten las suelas
quizás quede la punta
que será sola en su especie.
Oh, fútil agudeza,
singular únicamente
por su propia singularidad.
Ponte en medio de nosotros, buen
Benvolio. Me flaquea el ingenio.
Fusta y espuelas, fusta
y espuelas, o cantaré victoria.
Ahora estás mejor
que gimiendo de amor.
Ahora estás sociable,
ahora eres Romeo,
ahora eres lo que eres,
por tu ser natural y por tu arte.
Detente ahí, detente ahí.
Buenos días
les dé Dios, caballeros.
Buenas tardes nos dé
Dios, hermosa dama.
¿Ya es la tarde?
Nada menos, os lo afirmo,
pues la lasciva manecilla del reloj
marca el mediodía.
¡Quitad allá! ¿Qué hombre sois?
Uno, buena dama, al que Dios creó
para que se eche él mismo a perder.
Señores ¿puede alguno
de vosotros indicarme
-dónde puedo hallar al joven Romeo?
-Yo os lo puedo decir.
Pero el joven Romeo será más
viejo cuando le hayáis encontrado
que cuando le buscabais.
Soy el más joven de ese nombre,
a falta de otro peor.
Si sois él, deseo deciros
algo en secreto.
-Os seguiré.
-Adiós, anciana señora, adiós.
Por favor, señor, ¿podemos hablar?
Como ya os dije, mi señorita
me ha enviado a buscaros
Lo que me ha encargado
que dijera, me lo guardaré.
Pero primero dejadme deciros
que si la vais a llevar,
al paraíso de los tontos,
como suele decirse,
sería una conducta muy grosera,
pues la dama es joven,
y, por lo tanto,
si la tratáis con doblez,
sería una mala cosa
para hacérsela
a ninguna dama y...
Y un mal comportamiento.
Ama, encomiéndome
a tu señora y dueña. Te juro.
Buen corazón.
A fe, que eso le diré.
Dios mío, será una mujer feliz.
¿Qué le vas a decir, ama?
No me prestas atención.
Le diré, señor, que juráis,
lo que, para mí, equivale
a prometer como un caballero.
Dile que invente algún medio
para ir a confesarse esta tarde,
y allí, en la celda
de fray Lorenzo,
se confesará y se casará.
Aquí tienes, por tu molestia.
No, de veras, señor,
ni un penique.
Vamos, te digo que sí.
¿Esta tarde, señor?
Bueno, allí estará.
Ahora, que el Dios
del cielo os bendiga.
Adiós.
El reloj daba las nueve
cuando envié al ama.
Prometió volver en media hora.
Acaso no lo puede encontrar.
No será eso.
¡Ah, es una inválida!
Los mensajeros del amor
deberían ser los pensamientos,
que se deslizan diez veces
más de prisa que los rayos del sol
cuando rechazan las sombras
de las oscuras colinas.
Por eso es que ligeras palomas
tiran del carro del Amor,
y por eso tiene alas Cupido,
rápido como el viento.
Ya el sol llegó a su mayor altura
en su viaje de este día,
y de las nueve a la doce hay tres
largas horas, y ella no ha vuelto.
Si tuviera el corazón,
la ardiente sangre de la juventud,
sería tan rápida
como una pelota,
mis palabras la lanzarían hacia
mi dulce amor y las de él hacia mí.
Pero la gente vieja,
muchas veces hace
como si estuviera muerta,
inerte, lenta,
pesada y descolorida
como el plomo.
Oh, Dios, ahí viene.
Dulcísima ama,
¿qué noticias traes?
¿Lo has encontrado?
¿Por qué ese aire triste?
Aunque las noticias sean tristes,
dilas alegremente.
Si son buenas, estropeas
la música de las buenas noticias
al tocarla con cara tan agria.
Estoy cansada.
Déjame reposar un momento.
¡Vaya, cómo
me duelen los huesos!
-¡Qué caminata he hecho!
-Quisiera que tuvieses mis huesos
y tener yo tus noticias.
Vamos, habla, te lo ruego.
-Buena ama, habla.
-¡Jesús! ¡Qué prisa!
¿No puedes aguardar un momento?
¿No ves... que estoy...
sin... aliento?
¿Cómo vas a estar
sin aliento si tienes aliento
para decirme
que estás sin aliento?
La excusa que haces
para esta tardanza
es más larga
que la historia que excusas.
¿Son buenas
tus noticias, o malas?
Responde a esto.
Di sí o no y aguardaré los detalles.
Sácame de la ansiedad,
¿son buenas o malas?
Bueno, has elegido
como una simple.
No sabes escoger un hombre.
¿Romeo? No, él no.
Aunque su rostro
sea más bello que cualquiera.
Sus piernas superan
a las de todos los hombres,
y en cuanto a las manos,
a los pies, al cuerpo,
aunque no son
para hablar de ellos,
no tienen comparación.
No será la flor de la cortesía,
pero puedo garantizarlo,
es tan amable como un cordero.
Sigue tu camino,
muchacha, sirve a Dios.
-¿Ya habéis comido en casa?
-No.
No, pero todo eso lo sabía.
¿Qué dice de nuestra boda?
Señor, cómo me duele la cabeza.
¡Qué cabeza tengo!
Me late como si se fuera
a partir en veinte pedazos.
¡Y la espalda!
Del otro lado.
¡Oh, la espalda, la espalda!
Maldita sea tu alma por mandarme
por ahí a buscarme la muerte
con tanto dar vueltas.
Siento mucho que no estés bien.
Querida, querida, querida ama,
dime, ¿qué dice mi amor?
Tu amor dice,
como caballero honrado,
y cortés, y amable,
y guapo y,
lo garantizo, virtuoso...
¿Dónde está tu madre?
¿Que dónde está mi madre?
Está dentro.
¿Dónde habría de estar?
¡Qué extraña respuesta la tuya!
"Tu amor dice, como caballero
honrado: ¿dónde está tu madre?"
¡Ay, Santa Madre de Dios!
¿Tan acalorada estás?
Pardiez, ¿es ese el bálsamo
para mis huesos doloridos?
Desde ahora, tus recados
háztelos tu misma.
¡Qué barullo!
Vamos, ¿qué dice Romeo?
¿Tienes permiso
para confesarte hoy?
-Sí.
-Ve a la celda de fray Lorenzo.
Allí hay un marido
para hacerte mujer.
¡Ya se te sube la sangre
traviesa a las mejillas!
Con cualquier noticia
se te pone escarlata.
Vete a la iglesia.
Yo tengo que ir por otro lado
a buscar una escala
con que tu amor ha de subir al nido
de un pájaro cuando esté oscuro.
Yo soy la bestia de carga,
que sudo por tu placer,
pero pronto, esta noche,
tú aguantarás la carga.
Vamos, voy a comer.
Tú vete a la celda.
¡Me voy a la felicidad suprema!
¡Adiós, mi buena ama!
Sonrían los cielos
sobre este sagrado acto,
para que la conciencia no nos
reproche en las horas venideras.
Amén, Amén.
Venga el pesar que venga, no puede
contrapesar el intercambio de gozo
que me da un solo
breve minuto a la vista de ella.
Reúne nuestras manos
con sagradas palabras,
y que la muerte, devoradora del amor,
haga lo que se atreva a hacer.
Ya es bastante
solo que pueda llamarla mía.
Esos violentos deleites
tienen fines violentos,
y mueren en su triunfo,
como el fuego y la pólvora,
que se consumen al besarse.
La más dulce miel empalaga
en su propia delicia
y echa a perder
el apetito con probarla.
Así que ama con moderación.
Eso hace el amor duradero
El que va demasiado aprisa,
llega tan tarde como el que va
muy despacio. Aquí viene la dama.
Ah, tan ligero pie jamás
consumirá el perdurable pedernal.
Quien ama, podría
cabalgar el hilo de araña
que flota ocioso en el caprichoso
aire del verano y no se caería.
Tan leve es la vanidad.
Buenas tardes
a mi confesor espiritual.
Romeo te dará las gracias,
hija, por nosotros dos.
A él igualmente, o si no,
esas gracias estarían de sobra.
¡Ah, Julieta!
Si la medida de tu gozo
está tan rebosante como la mía,
y es mayor tu habilidad
para blasonarla,
entonces endulza
con tu aliento este aire vecino,
dejando que el lenguaje de la rica
música despliegue la soñada felicidad
que ambos recibimos
en este deseado encuentro.
El pensamiento, más
rico en materia que en palabras,
se jacta de su substancia,
no de su ornamento.
Son solo mendigos
los que pueden contar su haber,
pero mi sincero amor
ha creído hasta tal exceso
que no puedo echar la cuenta
ni de la mitad de mi riqueza.
Venid, venid conmigo,
Y acabaremos pronto el asunto,
pues, con permiso vuestro,
no quedaréis solos
hasta que la santa Iglesia
os incorpore como dos en uno.
Por favor,
amigo Mercucio, retirémonos.
El día es caluroso,
los Capuleto andan por ahí,
y si nos encontramos,
no evitaremos una riña,
pues en estos días de calor,
la loca sangre se agita.
Eres como uno
de esos hombres
que cuando pasan
los umbrales de una taberna,
golpean con la espada
la mesa y le dicen:
"Dios haga que no te necesite",
y que, a efecto del segundo vaso,
la sacan contra el que saca el vino,
cuando no hay necesidad.
¿Soy un hombre de esos?
Eres un compadre de humor tan
caliente como el que más en Italia
y tan fácil
de mover para que se enoje,
tan fácil de enojar
para que se mueva.
-¿A qué viene eso?
-Si hubiera dos así,
nos quedaríamos sin ninguno,
pues se matarían el uno al otro.
Y tú, ¿quieres darme
lecciones para que no riña?
Por mi cabeza,
ahí vienen los Capuleto.
-Por mis pies, no me importa.
-Seguidme de cerca,
porque voy a hablar con ellos.
Caballeros, buenas tardes.
Unas palabras con vosotros.
¿Y solo una palabra
con uno de nosotros?
Acompañadla de algo.
Que sea una palabra
y un golpe.
Bien dispuesto me hallaréis
para el caso si me dais ocasión.
¿No podéis tomaros la ocasión
sin que se os la dé?
Mercucio, tú estás
concertado con Romeo.
¿Concertado?
¿Qué, somos músicos?
Si nos llamas músicos,
solo oirás disonancias.
Ahí va mi instrumento.
Con esto te haré bailar.
¡Estamos discutiendo aquí
en medio de una plaza pública!
O nos retiramos
a algún lugar apartado,
o razonamos en frío sobre
nuestros agravios, o nos separamos.
Aquí nos miran todos los ojos.
Los hombres tienen ojos
para mirar; que nos miren pues.
Lo que es yo, no me apartaré
por dar gusto a nadie.
Bueno, señor, quedad en paz.
Ahí viene mi hombre.
Pero que me ahorquen
si lleva vuestra librea.
Si vais delante de él al campo,
os seguirá,
y en ese sentido Vuestra Señoría
podrá llamarle "mi hombre".
Romeo, el odio que te profeso no me
permite otro mejor término que este:
-eres un villano.
-Teobaldo,
las razones que tengo
para quererte
excusan mucho la cólera
envuelta en tal saludo.
No soy villano. Así que adiós,
veo que no me conoces.
Muchacho, eso no te excusará
las injurias que me has hecho.
Así que voltéate y desenvaina.
Te aseguro
que jamás te he injuriado,
sino que te quiero más
de lo que te puedes imaginar
mientras no conozcas
la causa de mi amor.
Así que, buen Capuleto,
cuyo nombre amo
tan tiernamente como el mío,
quédate satisfecho.
¡Ah, sumisión tranquila,
deshonrosa y vil!
Teobaldo, matarratas,
¿quieres pasear?
-¿Qué quieres conmigo?
-Buen rey de gatos,
solo una de tus siete vidas,
para envalentonarme
y según me trates después,
les sacudiré
el polvo alas otras seis.
¿Queréis empuñar
el acero y sacarlo de la vaina?
Date prisa,
no sea que la mía te corte
las orejas antes de que la saques.
Aquí estoy.
Buen Mercucio, deja la espada.
Tira la espada, Benvolio.
Quítales las armas.
Caballeros, tened vergüenza,
perdonad esta ofensa.
Teobaldo, Mercucio,
el príncipe prohibió expresamente
estas riñas en las calles de Verona.
¡Alto, Teobaldo! ¡Buen Mercucio!
¡Me han...
herido!
Malditas sean las dos casas.
Muerto soy.
-¿Se ha ido sin nada?
-¿Qué, estás herido?
Sí, sí, un rasguño.
Un rasguño. Pardiez, es suficiente.
¿Dónde está mi paje?
Anda, villano,
ve a buscar un cirujano.
Coraje, hombre.
La herida no puede ser grave.
No, no es tan honda
como un pozo,
ni tan ancha como
la puerta de una iglesia,
pero es suficiente.
Preguntad por mí mañana
y me encontraréis
de un humor sepulcral.
¿Por qué diablos viniste
a interponerte entre los dos?
-Me hirió por debajo de tu brazo.
-Lo hice con buena intención.
Ayúdame a entrar en alguna casa,
Benvolio, o me voy a desmayar.
¡Malditas vuestras dos casas!
Me han convertido
en pasto de gusanos.
Ya lo tengo, y bien a fondo.
¡Vuestras casas!
Este caballero,
este pariente del príncipe
y mi íntimo amigo,
ha recibido
esta herida mortal por mí.
Mi reputación está manchada
con el crimen de Teobaldo.
Teobaldo, que desde hace
una hora es mi primo.
¡Oh, dulce Julieta,
tu belleza me ha hecho afeminado,
y ha ablandado en mi ánimo
la fuerza del acero!
¡Romeo!
Romeo,
el valiente Mercucio ha muerto.
Su valeroso espíritu
ha subido a las nubes
despreciando aquí
la tierra antes del tiempo.
El negro destino de este día
a muchos más se extenderá.
Este solo inaugura el dolor.
Otros han de terminarlo.
-Aquí vuelve el furioso Teobaldo.
-¡Vivo y triunfante!
¡Y Mercucio muerto!
Vuélvete al cielo,
blandura respetuosa,
y que la furia de los ojos
de fuego sea ahora mi guía.
Ahora, Teobaldo,
te devuelvo el término
"villano" que antes me diste.
Pues el alma de Mercucio
no está todavía muy lejos
sobre nuestras cabezas
aguardando a la tuya
para que le haga compañía.
O tú o yo, o los dos juntos
tenemos que ir con él.
Tú, desgraciado muchacho,
que te concertaste con él aquí,
-irás con él.
-Esto lo decidirá.
¡Romeo, fuera, márchate!
Los ciudadanos se han revuelto
y Teobaldo ha muerto.
No te quedes pasmado.
El príncipe te condenará
a muerte si te apresan.
Vete, huye, márchate.
-¡Soy el juguete de la fortuna!
-¿Por qué te quedas?
¿Qué rumbo ha tomado
el que mató a Mercucio?
Teobaldo, ese asesino,
¿por dónde se fue?
Allí yace ese Teobaldo.
Arriba, señor, venid conmigo.
Os mando en nombre
del príncipe que obedezcáis.
¿Dónde están los viles
autores de esta contienda?
Noble príncipe,
puedo relatar todos los desgraciados
pormenores de esta fatal riña.
Allí yace muerto
por el joven Romeo
el hombre que mató a tu pariente,
el valiente Mercucio.
Teobaldo, mi primo...
¡Ay, el hijo de mi hermano!
Príncipe, si eres justo,
por nuestra sangre,
vierte sangre de los Montesco.
Benvolio, ¿quién empezó
esta sangrienta riña?
Teobaldo, muerto aquí,
acabado por la mano de Romeo.
Romeo le habló
con buenas palabras
y le rogó que considerara
qué nimia era la riña,
y le habló de vuestro
alto disgusto.
Todo esto,
dicho en tono suave,
con mirada tranquila,
y las rodillas
humildemente curvadas,
pero no pudo aplacar la indómita
saña de Teobaldo, sordo a la paz.
Es pariente de los Montesco,
y el afecto le hace ser falso.
No dice la verdad.
¡Imploro justicia, que debes
conceder tú, príncipe!
¡Romo ha matado a Teobaldo!
¡Romeo no debe vivir!
Romeo ha matado
al que mató a Mercucio.
¿Quién es ahora deudor
del precio de su preciosa sangre?
No Romeo, príncipe.
Él era amigo de Mercucio.
Su culpa solo ha terminado
lo que debía acabar la justicia:
-la vida de Teobaldo.
-Pues por ese delito,
le desterramos
de inmediato de aquí.
Me alcanzan
los efectos de vuestro odio.
Mi sangre se desangra
por vuestras violentas riñas.
Pero yo os haré pagar
con tan fuerte penalidad
que os arrepentiréis todos
de esta pérdida mía.
Seré sordo a alegatos y excusas.
Ni lágrimas ni ruegos
pagarán los abusos,
así que no los uséis.
¡Que Romeo
se vaya de aquí de prisa!
Pues si se le encuentra,
esa hora será la última suya.
Llevaos de aquí este cuerpo
y observad nuestra voluntad.
La misericordia mata
si se perdona al que mata.
Galopad rápidos,
corceles de ardientes pies,
hacia la morada de Febo.
Un cochero como Faetón os llevaría
a latigazos a occidente
y traería inmediatamente
la lóbrega noche.
Extiende tu denso velo,
noche protectora del amor,
para que se cierren
los errantes ojos
y Romeo salte a estos brazos,
sin ser visto ni notado.
Ven, noche. Ven, Romeo.
Ven, tú, que eres
el día en la noche,
pues yacerás
en las alas de la noche,
más blanco que la nieve recién
caída sobre un oscuro cuervo.
Ven, noche amable.
Ven, amorosa noche
de negro rostro, dame a mi Romeo
y, cuando muera, tómale
y recórtale en pequeñas estrellas,
y hará tan bello
el rostro del cielo,
que el mundo entero
se enamorará de la noche
y no adorará
al deslumbrante sol.
Ah, he comprado la casa
de un amor, pero no lo he poseído,
y aunque estoy vendida,
aún no estoy gozada
tan tedioso es el día de hoy
como la noche antes de una fiesta
para un niño impaciente
que tiene traje nuevo
y aún no puede ponérselo.
¡Ah, aquí viene el ama!
Ama, ¿qué pasa?
¿Por qué te retuerces las manos?
¡Ay, maldito día!
¡Ha muerto, ha muerto, ha muerto!
Estamos perdidos,
señora, estamos perdidos.
¡Ay, de este día!
Se acabó, lo mataron, está muerto.
-¿Puede ser tan malicioso el cielo?
-Romeo puede, el cielo no.
¡Oh, Romeo, Romeo!
¿Quién lo hubiera pensado? ¡Romeo!
¿Qué demonio eres tú
para atormentarme así?
Esta tortura debía rugirse
en el funesto infierno.
-¿Se ha matado Romeo?
-He visto la herida,
la he visto con mis ojos,
aquí, sobre su pecho varonil.
Un triste cadáver,
un triste cadáver sangriento.
Pálido, pálido cual ceniza,
todo impregnado de sangre,
de la sangre derramada.
Al verlo me desmayé.
¡Ah, rómpete, corazón mío!
¡Pobre corazón en bancarrota,
rómpete ya!
¡A la cárcel, ojos,
nunca esperéis la libertad!
¡Vil tierra, regresa a la tierra,
termina aquí el movimiento,
y tú y Romeo,
oprimid un solo pesado féretro!
¡Oh, Teobaldo! Teobaldo,
el mejor amigo que tenía.
¡Cortés Teobaldo,
honrado caballero!
¡Que haya vivido yo
para verte muerto!
¿Qué tormenta es esa
que sopla tan contraria?
¿Han matado a Romeo
y Teobaldo está muerto?
¿Mi querido primo
y mi amado señor?
Entonces, temible trompeta,
toca a juicio final,
pues ¿quién vive
si esos dos se han ido?
Teobaldo ha muerto,
y Romeo está desterrado.
Romeo, que lo mató,
está desterrado.
Ay, Dios.
¿La mano de Romeo vertió
sangre de Teobaldo?
Sí. Sí, ay de este día, sí.
Ah, corazón de serpiente
escondido en rostro florido.
¿Ha habido nunca un dragón
que tuviera tan bella caverna?
¡Hermoso tirano!
¡Angélico demonio!
¡Despreciable sustancia
de la más divina forma!
Lo contrario mismo
de lo que parecías en justicia.
¡Un santo condenado,
un villano honorable!
¿Hubo jamás libro
que contuviera tan vil materia
tan hermosamente encuadernado?
¡Ah, que el engaño resida
en tan lujoso palacio!
No hay confianza, no hay fidelidad,
no hay honradez en los hombres.
Todos son perjuros,
todos renegados, todos nada,
todos simuladores.
Dadme agua bendita. Estos dolores,
estas aflicciones, estas tristezas
me envejecen.
¡La vergüenza caiga sobre Romeo!
Que te salgan llagas
en la lengua por tal deseo.
Él no ha nacido para la vergüenza.
En su rostro, la vergüenza
se avergüenza de posarse.
Pues es un trono
donde puede coronarse el honor,
único monarca del mundo universal.
¡Qué inhumana fue en calumniarlo!
¿Hablarás bien
del que ha matado a tu primo?
¿He de hablar mal
del que es mi esposo?
Ah, pobre de mi señor.
¿Qué lengua acariciará tu nombre,
si yo, tu mujer hace tres horas,
te destrozo?
Pero, villano,
¿por qué mataste a mi primo?
Ese villano primo
habría matado a mi esposo.
Atrás, necias lágrimas,
volved a vuestra fuente nativa.
El tributo de vuestras
gotas toca al dolor,
aunque por error
se lo ofrezcáis al gozo.
Está vivo mi marido,
a quién quería matar Teobaldo,
y ha muerto Teobaldo,
que quería matar a mi marido.
Todo eso es consuelo.
¿Por qué lloro, entonces?
Ha habido alguna palabra,
peor que la muerte de Teobaldo,
que me ha asesinado.
Quisiera olvidarla,
pero oprime mi memoria,
como las execrables faltas
oprimen la memoria
de los pecadores.
Teobaldo está muerto y Romeo...
¡desterrado!
Ese "desterrado",
esa sola palabra "desterrado"
ha matado a diez mil Teobaldos.
No hay fin, ni límite,
ni medida, ni determinación
en esa frase mortal.
No hay palabras
que sondeen ese dolor.
¿Dónde están mi padre
y mi madre, ama?
Llorando y gimiendo
sobre el cadáver de Teobaldo.
Que laven ellos
sus heridas con lágrimas.
Las mías se gastarán
por el destierro de Romeo
cuando se sequen las suyas.
Ama, me voy
a mi lecho matrimonial.
Que la muerte, y no Romeo,
se lleve mi virginidad.
Vete a tu alcoba.
Yo buscaré a Romeo
para que te consuele.
Sé muy bien dónde está.
Tu Romeo estará aquí esta noche.
Corro a encontrarle; está oculto
en la celda de Fray Lorenzo.
Encuéntralo.
Dale este anillo
a mi fiel caballero
y dile que venga
a recibir su último adiós.
Sal, Romeo. Sal, miedoso.
La aflicción está enamorada de ti
y te has casado con la calamidad.
¿Qué hay de nuevo, padre?
¿Cuál es la resolución del príncipe?
¿Qué tristeza que aún no conozco
solicita estrechar lazos conmigo?
Hijo amado, harto habituado
estás a esta triste compañía.
Te traigo noticias
del juicio del príncipe.
Un fallo benigno
ha salido de sus labios.
No la muerte del cuerpo,
sino el destierro del cuerpo.
¿Destierro?
Ten piedad, di "muerte",
pues el exilio tiene en su rostro
más terror que la muerte.
No digas "destierro".
Se te destierra de Verona.
Ten paciencia,
-porque el mundo es ancho y grande.
-No hay mundo fuera de Verona,
sino el purgatorio,
el tormento, el mismo infierno.
Desterrado de aquí
es desterrado del mundo,
y el destierro del mundo
es la muerte.
Así que "desterrado"
es la muerte mal nombrada.
Llamando "destierro" a la muerte,
cortas mi cabeza
con un hacha de oro
y sonríes al golpe
que me asesina.
Qué pecado mortal.
Qué ingratitud.
Por tu falta pedían
la muerte las leyes de Verona,
pero el bondadoso príncipe,
te favoreció, ignoró la ley
y cambió esa negra palabra
"muerte" por "destierro".
Es una insigne
misericordia y tú no la ves.
¡Es tortura, no misericordia!
El cielo está aquí,
donde vive Julieta,
y cualquier gato
y perro y ratoncillo,
cualquier cosa indigna vive
aquí en el cielo y puede mirarla,
pero Romeo no puede.
Más importancia,
más honorable rango,
más nobleza hay en las moscas
de la carroña que en Romeo.
Ellas pueden posarse
en el blanco prodigio
de la amada mano de Julieta
y robar la inmortal
felicidad de los labios
que en su pura
modestia de vestal
enrojecen más,
creyendo pecados sus propios besos.
Pero Romeo no puede.
Está desterrado.
Esto pueden hacer las moscas,
pero yo tengo que volar.
Ellas son libres
y yo estoy desterrado.
¿Y dices aún
que el exilio no es la muerte?
¿No tienes
un veneno preparado,
un cuchillo bien afilado,
un medio de muerte inmediato,
por vil que sea, en vez
del destierro para matarme?
¡Desterrado!
Oh, padre, los condenados
usan esa palabra en el infierno,
en medio de los aullidos.
¿Cómo tienes el valor,
tú, que eres sacerdote,
confesor espiritual,
absolvedor de pecados
y mi amigo declarado,
para destrozarme
con esa palabra "desterrado"?
Tú, loco de amor,
déjame hablar un poco.
Volverás a hablar de destierro.
Te daré una armadura
para evitar esa palabra.
La dulce leche de la adversidad,
la filosofía para consolarte,
-aunque estés desterrado.
-¡Pero desterrado!
¡Que ahorquen a la filosofía!
Si la filosofía
no puede crear una Julieta,
trasladar una ciudad,
anular la sentencia de un príncipe,
no sirve, no vale.
No hables más.
Esto me prueba
que los locos no tienen oídos.
¿Cómo han de tenerlos,
si los cuerdos no tienen ojos?
Déjame discutir contigo
sobre tu situación.
No puedes hablar
de lo que no sientes.
Si fueras tan joven como yo
y tu amor fuera Julieta,
casado hace una hora,
Teobaldo asesinado,
enloquecido de amor
y desterrado como yo,
entonces podrías hablar,
podrías arrancarte el pelo
y tirarte por el suelo
como yo ahora,
para tomar la medida
de una tumba por hacer.
Levántate. Alguien llama.
Buen Romeo, escóndete.
¿Quién llama tan fuerte?
¿De dónde vienes, qué quieres?
Dejadme entrar y sabréis mi mensaje.
Me envía la señora Julieta.
-Bienvenida.
-Ah, bendito fraile.
Dime, bendito fraile, ¿dónde
está el marido de mi señora,
-dónde, está Romeo?
-Ahí en el suelo,
borracho de sus propias lágrimas.
Está en el mismo caso
que mi señora, igual que ella.
Funesta simpatía,
deplorable semejanza.
Así también yace ella,
sollozando y llorando,
llorando y sollozando.
Levántate.
Levántate si eres hombre.
¿Hablaba de Julieta?
¿Cómo está?
¿No me cree
un empedernido asesino,
ahora que he manchado
la niñez de nuestro gozo
con sangre cercana
a la suya? ¿Dónde está?
¿Y cómo está?
¿Y qué dice mi furtiva esposa
de nuestro fugitivo amor?
No dice nada, señor,
sino que llora y llora,
y ahora cae en la cama,
y ahora se levanta
y llama a Teobaldo
y luego llama a Romeo,
y luego vuelve a caer.
Como si ese nombre,
disparado por la mortal
puntería de un cañón,
la asesinara,
igual que la maldita mano de ese
nombre asesinó a su pariente.
¡Oh, dime, padre, dime,
¿en qué vil parte de esta
anatomía se aloja mi nombre?
¡Dímelo, para que pueda
saquear esa odiosa mansión!
¡Detén tu mano desesperada!
¿Eres hombre?
Tu figura dice que lo eres.
Tus salvajes acciones manifiestan
la ciega rabia de una fiera.
Mujer deforme en forma de hombre.
Informe bestia en forma de ambos.
Por mi santa orden,
creía mejor templada tu alma.
¿Has matado a Teobaldo?
¿Te vas a matar a ti mismo?
¿Y vas a matar a tu dama,
que vive en ti,
atentando contra ti mismo?
¿Por qué te burlas
de tu nacimiento,
del cielo y de la tierra?
Pues nacimiento, cielo y tierra
se reúnen los tres en ti,
y tú a la vez quieres perderlos.
Vamos, hombre, levántate.
Tu Julieta está viva,
por cuyo dulce amor te morías
ahora mismo. En eso eres feliz.
Teobaldo iba a matarte,
pero mataste tú a Teobaldo.
En eso también eres feliz.
La justicia que amenazaba darte
muerte se hace tu amiga
y lo convierte en exilio.
En eso eres feliz.
Un haz de bendiciones
se posa sobre tu espalda.
La felicidad te corteja
en su mejor atavío.
Pero tú como una joven huraña
y perversa,
te enfadas con tu fortuna
y con tu amor.
Ten cuidado.
Ten cuidado,
porque quien es así,
muere miserable.
Señor, podría quedarme
toda la noche aquí
oyendo buenos consejos.
Ah, lo que es la sabiduría.
Vete.
Ve a ver a tu amor,
como estaba acordado.
Sube a su alcoba y consuélala.
Pero no te quedes
hasta que salga la guardia,
porque entonces
no podrás pasar a Mantua,
donde debes vivir
hasta que podamos revelar
vuestro matrimonio,
reconciliar a tus deudos,
pedir perdón al príncipe
y volverte a llamar
con cien mil veces más dicha
que lamentos das al partir.
Adelántate, ama.
Saluda a tu señora,
y dile que haga acostar
a todos los de la casa,
a lo cual accederán
por la tristeza.
Romeo irá en seguida.
Señor, diré
a mi señora que iréis.
Hazlo.
Y di a mi amada
que se prepare a regañarme.
Aquí hay un anillo que ella
me encargó que os diera, señor.
Daos prisa, no tardéis,
pues se hace muy tarde.
¡Cómo se consuela
mi ánimo con esto!
Vete de aquí.
Buenas noches.
Ahí tienes toda tu situación.
O te vas antes
de que salga la guardia,
o al amanecer
huyes de aquí disfrazado.
Quédate en Mantua.
Yo buscaré a tu criado,
y él irá a contarte
de vez en cuando
todo lo bueno
que ocurra para ti.
Dame la mano.
Es tarde.
Adiós.
Buenas noches.
Si una alegría superior a toda
alegría no me llamara a otra parte,
sería para mí un gran pesar
separarme de ti tan pronto.
Adiós.
Han acontecido tan
desgraciados sucesos, señor,
que no hemos tenido tiempo
de prevenir a nuestra hija.
Ya veis, quería mucho
a su primo Teobaldo.
Y yo también.
En fin, hemos nacido para morir.
Es muy tarde.
No bajará esta noche.
Os aseguro que de no ser
por vuestra compañía,
yo estaría
en la cama hace una hora.
Estos momentos de dolor
no son para hablar de amor.
Señora, buenas noches.
Saludad en mi nombre
a vuestra hija.
Así lo haré, y mañana
temprano sabré lo que piensa.
Esta noche está
sujeta a su tristeza.
Señor Paris,
me atrevo decididamente
a responderos del amor de mi hija.
Creo que se dejará
guiar por mí en todo.
Mejor dicho, no lo dudo. Esposa,
ve a verla antes de acostarte.
Dale a conocer
el amor de mi hijo Paris,
y adviértele, fíjate bien,
que el miércoles próximo...
-Un momento, ¿qué día es hoy?
-Lunes, señor.
Lunes. El miércoles
es demasiado pronto.
Que sea el jueves.
Dile que el jueves
se casará con este noble conde.
¿Estaréis listo?
¿Os parece bien esta prisa?
No haremos gran ruido.
Uno o dos amigos.
Porque es tan reciente
la muerte de Teobaldo
que podría pensarse
que nos era indiferente,
siendo pariente nuestro,
si hacemos mucha fiesta.
Por lo tanto, tendremos
media docena de amigos,
y se acabó.
¿Qué decís del jueves?
Señor, quisiera
que mañana fuera jueves.
Bueno, marchaos.
Sea entonces el jueves.
Tú ve a ver a Julieta
antes de acostarte,
y prepárala, esposa,
para este día de la boda.
Adiós, señor.
¡Luz para mi aposento!
A fe mía, es tan tarde
que en seguida
podremos decir que es temprano.
Buenas noches.
¿Te marchas?
Todavía no se acerca el día.
Era el ruiseñor lo que traspasó
el temeroso hueco de tu oído.
Todas las noches
canta sobre aquel granado.
Créeme, amor mío,
fue el ruiseñor.
Era la alondra,
la anunciadora del día,
no el ruiseñor.
Mira qué envidiosas franjas
ciñen las nubes en el Oriente.
Las velas de la noche
se han extinguido,
y el jovial día llega de puntillas
a las brumosas montañas.
Tengo que irme y vivir,
o quedarme y morir.
Es luz no es la luz
del día, lo sé.
Es algún meteoro que emana el sol
para que porte tu antorcha
y alumbre tu camino a Mantua.
Así que espera todavía.
No tienes que marcharte.
Que me detengan.
Que me maten.
Estoy contento,
con tal que tú lo quieras.
No, ese gris resplandor
no es el resplandor matutino.
Es el pálido reflejo
del rostro de Cintia.
No es la alondra
la que con sus notas golpea
el cielo tan alto
sobre nuestras cabezas.
Ven, muerte. Bienvenida seas.
Julieta así lo quiere.
¿Qué es eso, alma mía?
Hablemos, no es de día.
Sí.
Vete, huye. Es la alondra
la que así desafina,
forzando ásperas disonancias
y agudos desagradables.
Dicen algunos que la alondra
hace dulce armonía.
No es así, pues esta nos separa.
Vete ahora,
cada vez está más claro.
Cada vez está más claro, y cada
vez más negro nuestro infortunio.
¡Señora! Tu madre
viene a tu alcoba.
Es de día. Cuidado. Alerta.
Entonces, ventana, deja
entrar el día y salir la vida.
Adiós.
Un beso y bajaré.
¿Te has ido así?
Amor, señor, mi esposo, amigo.
Debo saber de ti
a todas horas del día,
pues en un minuto
hay muchos días.
Ah, por esta cuenta
estaré muy avanzada en años
antes de que vuelva a ver
a mi Romeo.
No descuidaré oportunidad
para enviarte mis saludos, amor.
¿Crees que nos volveremos a ver?
No lo dudo.
Y todas estas aflicciones servirán
para dulces conversaciones
en nuestro porvenir.
Ay, Dios.
Tengo un alma que presiente males.
Me parece verte,
ahora que estás abajo,
como un muerto
en el fondo de una tumba.
O me engañan los ojos,
o estás pálido.
Y créeme, amor.
Tú también, a mis ojos.
La seca tristeza
bebe nuestra sangre.
Adiós.
¡Ah, fortuna!
Fortuna.
Todos los hombres
te llaman veleidosa.
Si eres veleidosa,
¿qué te importa él,
que es famoso por su fidelidad?
Sé veleidosa, fortuna.
Pues entonces tengo esperanza
de que no lo retendrás mucho tiempo,
-sino que lo devolverás.
-Hija, ¿estás levantada?
¿Quién llama?
Es mi madre.
¿No se ha acostado tan tarde,
o se levantó tan temprano?
¿Qué extraordinario
motivo os trae aquí?
-¿Cómo estás, Julieta?
-No estoy bien, señora.
¿Sigues llorando
la muerte de tu primo?
¿Qué, pretendes quitarle el polvo
de la tumba con tus lágrimas?
Aunque pudieras,
no podrías hacerle vivir.
Así que acaba.
Un dolor moderado
muestra gran sentimiento,
pero un dolor excesivo
muestra falta de juicio.
Déjame llorar
por tan sentida pérdida.
Así sentirás la pérdida,
pero no al amigo que lloras.
Sintiendo así la pérdida, no puedo
evitar llorar siempre al amigo.
Bueno, muchacha,
no lloras tanto por su muerte
-sino por el villano que lo mató.
-¿Qué villano, señora?
Ese villano que es Romeo.
La villanía y él están
separados muchas millas.
Dios lo perdone.
Yo lo perdono de todo corazón,
aunque nadie dé tanto dolor
a mi corazón como él.
Eso es porque vive
el traidor asesino.
Sí, señora, fuera
del alcance de mis manos.
Ojalá nadie más que yo
vengara la muerte de mi primo.
Tendremos venganza, no temas,
así que no llores más.
Mandaré a alguien a Mantua,
donde vive desterrado ese bandido,
para que le dé
alguna bebida extraña
con la que pronto irá
a hacerle compañía a Teobaldo.
Entonces espero
que quedarás satisfecha.
Sí, jamás quedaré satisfecha
con Romeo hasta que lo vea...
muerto.
Mi pobre corazón está
así herido por un pariente.
Señora, si encontraras
un hombre que llevara el veneno,
yo lo prepararía
para que Romeo al recibirlo
quede pronto dormido en paz.
Ah, como mi corazón aborrece
oírle nombrar
y no poder llegar a él,
para desahogar el amor
que tuve a mi primo
en ese cuerpo que lo mató.
Busca tú los medios
y yo encontraré a ese hombre.
Pero ahora te daré
alegres noticias, muchacha.
Bien viene la alegría
en tal tiempo de necesidad.
¿Cuáles son, señora?
Vaya, vaya.
Tienes un padre atento, hija.
Un padre que,
para libertarte de tu tristeza,
ha preparado
un pronto día de regocijo,
-que tú no esperas ni yo suponía.
-Enhorabuena, ¿qué día es ese?
Pardiez, hija mía.
El próximo jueves
por la mañana,
el valiente,
joven y noble conde Paris,
en la iglesia de San Pedro,
tendrá la dicha de hacerte
ante el altar una esposa feliz.
Por la iglesia de San Pedro
y por San Pedro mismo,
no hará de mí una feliz esposa.
Me asombra esta prisa.
Que me tenga que casar
antes de que el que será
mi marido me corteje.
Os ruego que digáis a mi padre
que no me casaré todavía.
Y cuando me case,
será con Romeo,
a quien sabéis que odio,
más bien que con Paris.
Aquí viene tu padre.
Díselo tú misma,
a ver cómo lo recibe de ti.
¿Qué hay, esposa? ¿Le has
comunicado nuestra resolución?
Sí, señor, pero ella
no quiere y os da las gracias.
¡Ojalá esta tonta
se casara con su tumba!
Alto. Háblame claro.
Háblame claro, esposa.
¿Cómo es que no quiere?
¿No nos da las gracias?
¿No está orgullosa?
¿No considera una bendición,
siendo tan indigna, que le hayamos
conseguido tan digno caballero
-para que sea su esposo?
-No estoy orgullosa,
pero estoy agradecida.
Jamás puedo estar
orgullosa de lo que detesto,
pero agradecida por ello
si es muestra de amor.
¿Cómo, cómo, cómo?
No es lógico. ¿Qué es esto?
Orgullosa y agradecida,
y "no os agradezco",
pero "no estoy orgullosa",
señorita mimada.
No me vengas con agradecimientos
ni con orgullos,
sino prepara tus bonitas
piernas el próximo jueves
para ir con Paris
a la iglesia de San Pedro,
o te arrastraré hacia allí sobre
un zarzo. ¡Fuera, miserable!
Qué vergüenza. ¿Has enloquecido?
Buen padre,
te suplico de rodillas,
que me oigas con paciencia
decirte solo una palabra.
Que te ahorquen,
joven casquivana.
Miserable desobediente.
Escucha lo que te digo:
ve a la iglesia el jueves,
o no vuelvas a mirarme a la cara.
Ni una palabra,
no repliques, no me respondas.
Me pican los dedos.
Esposa, nos creíamos
muy bendecidos
porque Dios
nos concedió esta única hija,
pero ahora veo
que esta está de más,
y que tenemos
una maldición al tenerla.
Que el Dios celestial la bendiga.
No hacéis bien, señor,
al insultarla así.
¿Y por qué,
señora sabiduría?
Calla esa lengua.
Ve a parlotear con tus comadres.
-No digo ningún crimen.
-Buenas tardes.
-¿Una no puede hablar?
-¡Silencio,
idiota gruñona!
Reserva tus prédicas
para tus comadres de banquete,
-pues aquí no las necesitamos.
-Te acaloras demasiado.
Por el pan de Dios, me pone loco.
Día y noche, a cada hora
a cada momento, en casa,
fuera, solo o acompañado,
mi único afán
ha sido el casarla bien,
y ahora que he buscado
un caballero de noble familia,
de buenas maneras, joven
y bien educado,
rebosante, como se dice,
de cualidades honorables,
de tan buena proporción como
uno puede desear en un hombre,
y entonces que venga
esta tonta criatura llorona,
una muñeca quejosa, que cuando
se le ofrece su fortuna, contesta:
"No me quiero casar,
no puedo amar,
soy demasiado joven,
por favor, perdóname".
Pero si no quieres casarte,
te perdonaré.
Vete a pastar donde quieras.
No estarás en casa conmigo.
Míralo bien, piénsalo,
no acostumbro a bromear.
El jueves está cerca.
Pon la mano
en el corazón y decide.
Si eres mía,
te daré a mi amigo.
Si no, ¡ahórcate, mendiga,
muere de hambre,
muere en las calles!
Pues, por mi alma,
nunca te reconoceré.
¿No hay piedad
sentada sobre las nubes
que vea el fondo de mi dolor?
¡Ah, dulce madre mía,
no me rechaces!
Retarda esta boda un mes,
una semana,
o si no, pon el lecho nupcial
en la oscura tumba
donde yace Teobaldo.
No me hables.
Porque no voy
a decir una palabra.
Haz lo que quieras,
¡porque he terminado contigo!
¡Ay, Dios!
Ay, ama,
¿cómo puede evitarse esto?
Mi marido está
en la tierra, mi fe en el cielo.
¿Cómo va a volver
esa fe a la tierra,
a no ser que mi marido
me la devuelva dejando la tierra?
Consuélame, aconséjame. ¡Ay!
¡Ay, que el cielo practique engaños
en un ser tan apacible como yo!
¿Qué dices tú?
¿No tienes una palabra de alegría?
Dame consuelo, ama.
Sí.
Aquí está.
Romeo está desterrado,
y apuesto el mundo contra nada
a que no osará
volver a reclamarte.
Y si lo hace, será
por fuerza a escondidas.
Entonces,
siendo esta la situación,
creo que lo mejor
es que te cases con el conde.
Es un caballero amable. Romeo
a su lado es un trapo de fregar.
Un águila, señora,
no tiene tan claros, tan vivos,
tan bellos ojos como tiene Paris.
Maldita sea mi alma,
creo que serás feliz
en esta segunda pareja,
porque es superior a la primera.
Y aunque no,
el primero está muerto.
O es como si lo estuviera,
porque aunque viviera,
no te sirve para nada.
-¿Hablas con el corazón?
-Y con el alma también.
Si no, malditos sean los dos.
Amén.
¿Qué?
Bueno, me has consolado
asombrosamente bien.
Ve y dile a mi madre
que por haber disgustado a mi padre
iré a la celda de fray Lorenzo
a confesarme y que me absuelva.
Sí, ya voy.
Esto está hecho con sensatez.
¡Vieja condenada!
¡Demonio perverso!
¿Cuál es peor pecado,
inducirme así al perjurio,
o hablar mal de mi señor
con la misma lengua
con que lo ha elogiado
miles de veces?
Vete, consejera. Mi pecho y tú
desde ahora están separados.
Iré a ver al fraile,
a saber cómo lo remedia.
Si todo lo demás falla,
yo misma tengo
fuerza para morir.
¿El jueves, señor?
El plazo es muy corto.
Mi padre Capuleto lo quiere así,
y yo no soy nada perezoso
para frenar su prisa.
Decís
que no conocéis
lo que piensa la dama.
El proceder es irregular,
no me gusta.
Llora sin medida
la muerte de Teobaldo,
y por lo tanto,
le he hablado poco de amor,
pues Venus no sonríe
en una casa de lágrimas.
Ahora bien, señor,
su padre estima peligroso
que ella dé tanto
margen a su tristeza,
y en su sabiduría,
apresura nuestro matrimonio
para detener
la inundación de sus lágrimas,
pues demasiado
afligida en soledad,
quizá se le alejarán
con la compañía.
Ahora conocéis
la causa de la prisa.
Querría no saber
por qué debería demorarse.
Mirad, señor, aquí viene
la dama hacia mi celda.
Felizmente hallada,
mi señora y mi esposa.
Eso podrá ser
cuando sea su esposa, señor.
Lo que podrá ser debe ser
el próximo jueves.
Lo que debe ser, será.
Ese es un texto seguro.
¿Venís para confesaros
con este padre?
Para responder eso,
debería confesarme con vos.
No le neguéis que me queréis.
Os confesaré
que lo quiero a él.
Estoy seguro de que me queréis.
Si lo hago,
será de más valor diciéndolo
a vuestras espaldas
-que en vuestra cara.
-Pobre alma,
tienes la cara
consumida por las lágrimas.
Poco tienen que ver
las lágrimas con eso,
pues ya estaba mal
antes de su ofensa
Al decir eso, más lo ofendes
tú que las lágrimas.
No es calumnia,
señor, lo que es verdad.
y lo que he dicho,
lo he dicho en mi cara.
Tu cara es mía,
y la has calumniado.
Quizá así sea,
pues no me pertenece.
¿Tenéis tiempo ahora,
reverendo padre,
o vengo a veros
en la misa de la tarde?
Ahora tengo tiempo,
pensativa hija.
Señor, debemos
pediros que nos deje solos.
Dios me preserve
de estorbar la devoción.
Julieta, el jueves temprano
iré a despertaros.
Hasta entonces, adiós,
y conserva este sagrado beso.
Cerrad la puerta,
y hecho esto,
venid a llorar conmigo.
Ya sin esperanza,
sin cura, sin auxilio.
Julieta, ya conozco tu pesar.
Me aflige más allá
del entendimiento.
Sé que debes,
y nada puede aplazarlo,
casarte con este conde
el próximo jueves.
No me digáis,
padre, que lo habéis oído,
si no me decís
cómo puedo evitarlo.
Si en vuestra sabiduría,
no cabe prestarme ayuda,
solo declarad
prudente mi resolución
y con este cuchillo
lo remediaré ahora.
Dios ha unido mi corazón
al de Romeo, tú nuestras manos.
y antes que esta mano,
enlazada por ti a la de Romeo,
sirva de sello a otro pacto,
antes que mi corazón fiel,
con desleal traición,
se dé a otro,
esto acabará con ambos.
No tardéis tanto en hablar.
Deseo morir si lo que habláis
no habla de remedio.
Alto, hija.
Veo cierta esperanza
que requiere una ejecución
tan desesperada como desesperado
es el mal que deseamos evitar.
Si, antes que casarte
con el conde Paris,
tienes la fuerza
de voluntad de matarte,
entonces quizá quieras emprender
algo parecido a la muerte
para eludir esa vergüenza,
si te avienes a la muerte
misma para escapar de ella
y te atreves,
te daré remedio.
Oh, pedidme que salte,
antes que casarme con Paris,
desde las almenas
de aquella torre,
o que camine por sendas
llenas de ladrones,
o que me esconda
donde están las serpientes.
Encadenadme con osos feroces,
o encerradme de noche en un osario
y lo haré sin temor ni duda,
para vivir como esposa
inmaculada de mi dulce amor.
Oye, entonces.
Vuelve a casa.
Muéstrate alegre,
da tu consentimiento
a casarte con Paris.
Mañana es miércoles.
Mañana por la noche
procura acostarte sola.
Que tu ama
no te acompañe a tu alcoba.
Toma este frasquito,
cuando estés en la cama,
y bébete
este licor destilado.
En seguida, por todas
tus venas correrá
un humor frío y letárgico,
pues el pulso no conservará
su movimiento natural,
sino que se detendrá. Ningún calor
ni aliento atestiguará que vives,
y en esa prestada
semejanza de muerte yerta,
continuarás viviendo
durante 24 horas y luego,
te despertarás
como de un sueño
agradable. Entonces,
cuando por la mañana venga el novio
para hacerte levantar del lecho,
estarás allí muerta.
Y según el uso de nuestro país,
ornada de tus mejores galas
descubierta en el féretro,
serás llevada al antiguo panteón
donde reposa toda
la familia de los Capuleto.
Mientras tanto,
antes de que te despiertes,
Romeo sabrá nuestro
plan por cartas mías
y vendrá acá.
Él y yo velaremos tu despertar
y esa misma noche
Romeo te llevará
de aquí a Mantua.
Y esto te librará
de esta vergüenza presente,
si no hay capricho inconstante
ni temor femenino que hagan
decaer tu valor al realizarlo.
Dadme.
Dadme, no me habléis de temor.
Toma. Vete.
Sé fuerte y dichosa
en esta decisión.
Enviaré a un fraile
a toda prisa a Mantua,
con mi carta para tu señor.
Amor, dame fuerza y la fuerza
me salvará. Adiós, querido padre.
¿Qué?
¿Ha ido mi hija
a ver al Padre Lorenzo?
-Sí, por cierto.
-Bueno, quizás le haga bien.
Es una impertinente,
una terca bribona.
Mirad dónde viene
de confesar con cara alegre.
¿Qué hay, señorita obstinada?
¿Dónde has estado vagabundeando?
Donde he aprendido
a arrepentirme del pecado
de la oposición desobediente
a ti y a tus mandatos.
Y fray Lorenzo me ha mandado
que caiga aquí a pedirte perdón.
Perdóname, te lo ruego.
Desde ahora,
me dejaré guiar por ti.
Mandad a buscar al conde.
Id a decirle esto.
Quiero que este nudo
se ate mañana por la mañana.
Encontré al joven conde
en la celda de Fray Lorenzo
y le concedí lo que corresponde
al amor decoroso,
sin traspasar
los límites de la modestia.
Vaya, eso me alegra,
eso está bien.
Levántate.
Esto es como debe ser.
Ama, ¿quieres venir
conmigo a mi alcoba
a ayudarme a elegir los atavíos
que creas apropiados
-para vestirme mañana?
-No.
Hasta el jueves no.
Hay tiempo suficiente.
Ve, ama, ve con ella.
Mañana iremos a la iglesia.
Andaremos cortos de provisiones.
Ya es casi de noche.
Calla. Yo estaré atento
y todas las cosas irán bien.
Mi esposa, tú ve con Julieta,
ayúdala a vestirse.
Yo no me acostaré esta noche.
Déjame solo.
Haré de ama de casa...
por esta vez.
¡Oigan!
Están fuera todos.
Bueno, iré yo mismo a ver al conde
Paris, a prepararlo para mañana.
Mi corazón está
prodigiosamente aliviado,
ahora que esta muchacha
descarriada ha vuelto en sí.
Sí, ese traje es el mejor.
Pero, buena ama,
te ruego que esta
noche me dejes sola.
¿Qué, estás ocupada?
¿Necesitas mi ayuda?
No, madre.
Hemos elegido todas las galas
que exige mañana mi posición.
Así que te ruego
que me dejes sola
y que esta noche
la nodriza vele contigo,
pues estoy segura
de que estás muy ocupada
con todo este asunto repentino.
Buenas noches.
Vete al lecho y descansa,
pues lo necesitas.
Adiós.
Dios sabe cuándo
nos volveremos a ver.
Tengo un sutil temor frío
que me estremece las venas,
que casi me hiela
el calor de la vida.
Las llamaré para que
vuelvan a consolarme. ¡Ama!
Oh, ¿qué habría de hacer aquí?
Preciso es que yo sola
represente mi funesta escena.
Ven, frasquito.
¿Y si fuera un veneno que el fraile
me dio astutamente para matarme
para no quedar
deshonrado en este matrimonio
por haberme casado
antes con Romeo?
Temo que así es.
Pero me parece que no.
¿Y si cuando esté en la tumba
me despierto antes
de que venga Romeo a rescatarme?
¡Eso es terrible!
¿No me ahogaré en la bóveda
y moriré asfixiada
antes de que venga mi Romeo?
¿O si vivo,
¿no es muy probable que la horrible
impresión de muerte y noche
junto con el terror del lugar,
en una bóveda,
una antigua catacumba,
donde, después de tantos siglos
se han amontonado los huesos
de todos mis antepasados,
donde el sangriento Teobaldo,
apenas fresco en la tierra yace
pudriéndose en su sudario,
donde, según dicen,
a ciertas horas de la noche
salen los espíritus,
que enloquecen a los mortales
vivos que los oyen...?
¡Oh, mira!
¡Me parece ver el fantasma
de mi primo buscando a Romeo!
¡Detente, Teobaldo, detente!
Romeo...
¡Romeo!
Romeo, esto...
lo bebo por ti.
Oye, toma las llaves
y busca más especias, nodriza.
¡Vamos, moveos!
El segundo gallo ha cantado.
Ha sonado la campana de queda.
A fe, ya es de día.
El conde vendrá
en seguida con música,
pues así dijo que haría.
Lo oigo cerca.
¡Ama! ¡Mujer! ¡Eh!
¿Qué? ¡Ama, oye!
Ve a despertar a Julieta y arréglala.
Yo iré a charlar con Paris.
¡Vamos, de prisa, de prisa!
El novio ya ha llegado.
¡De prisa, digo!
¡Señora!
¡Señora, Julieta!
¿Cordera?
¿Señorita?
Qué vergüenza, dormilona.
Amor mío.
¡Señora!
¿Querida?
La novia...
¿Qué, ni una palabra?
Está profundamente dormida.
Debo despertarla.
¡Señora, señora, señora!
Vestida, con toda la ropa,
otra vez se acostó.
Debo despertarte por fuerza.
Señora...
¿Señora?
¡Ay!
Socorro.
¡Socorro!
¡Mi señora está muerta!
¡Maldito el día en que nací!
¡Un poco de aqua-vitae!
-¡Señor! ¡Señora!
-¿Qué ruido es este?
-¡Ay, qué día funesto!
-¡Qué sucede?
Mire.
Mire, oh, día angustioso.
¡Ay de mí!
¡Ay, de mí, hija mía!
Mi única vida, despierta.
Abre los ojos o moriré contigo.
¡Socorro, socorro!
Qué vergüenza, que salga Julieta.
Ha venido el novio.
Está muerta. Difunta.
Ha muerto. ¡Ay, qué día!
¡Maldito día! ¡Está muerta!
¡Está muerta! ¡Está muerta!
¡Ah, día lamentable!
¡Ah, momento de dolor!
La muerte, que se la ha llevado
de aquí para hacerme gemir,
me ata la lengua
y no me deja hablar.
¿Está preparada la novia
para ir a la iglesia?
Lista para ir,
pero para no volver nunca.
Oh, hijo mío,
la víspera de tu boda
el genio de la muerte
ha yacido con tu prometida.
Ahí yace, flor como era,
desflorada por él.
Mi yerno es la muerte.
¡La muerte es mi heredero!
¡Se ha casado con mi hija!
¡Moriré y le dejaré todo!
¡Vida, fortuna,
todo es de la muerte!
¿He deseado tanto ver
el rostro de esta mañana
para que me dé
un espectáculo como este?
!Día maldito,
desdichado, miserable, odioso!
Callad, por decoro.
La cura de la calamidad
no está en estas calamidades.
El cielo y vosotros teníais
parte en esta hermosa doncella.
Ahora el cielo lo tiene todo
y es lo mejor para la doncella.
En este amor, amáis
tan mal a vuestra hija
que enloquecéis
de ver que está bien.
Secad vuestra lágrimas y echad
romero sobre este bello cuerpo,
y según es costumbre, adornadla
con sus mejores atavíos
y llevadla a la iglesia.
Señor.
Id. Señora, id con él.
Salid, señor Paris.
Que todos se preparen
a seguir este bello cadáver...
a su tumba.
Los cielos os miran ceñudos
por alguna culpa.
No les irritéis más
contrariando su voluntad suprema.
Si puedo fiarme de la lisonjera
sinceridad del sueño,
mis sueños presagian
que se aproximan
algunas gozosas noticias.
El soberano de mi pecho
reposa ligero sobre su trono
y durante todo el día
un extraño espíritu
me eleva por encima del suelo
con pensamientos animosos.
Soñé que llegaba mi amada
y me encontraba muerto,
extraño sueño,
que permite pensar a un muerto,
y que sus besos
inspiraban tal vida en mis labios
que yo revivía
y era un emperador.
¡Ay de mí, qué dulce
debe ser el amor poseído,
cuando solo las sombras
del amor son tan ricas en gozo!
¡Noticias de Verona!
¿Qué hay, Baltasar?
¿Me traes carta del fraile?
¿Cómo está mi señora?
¿Mi padre está bien?
¿Cómo está mi Julieta?
Te vuelvo a preguntar esto,
pues nada puede estar mal
si ella está bien.
Entonces ella está bien,
y nada puede estar mal.
Su cuerpo duerme
en el panteón de los Capuleto,
y su parte inmortal
vive con los ángeles.
Vi cómo la depositaban
en la bóveda de su familia,
y me puse en seguida
en camino para decíroslo.
Perdonadme por traer
estas malas noticias,
puesto que me lo habíais
dejado encargado, señor.
¿Es así?
¡Entonces os desafío, estrellas!
Sabes dónde vivo.
Tráeme tinta y papel
y alquila caballos de posta.
Parto de aquí esta noche.
Señor, os lo ruego,
tened paciencia.
Vuestro rostro
está pálido y agitado
y vaticina una desgracia.
Calla, te engañas. Déjame,
y haz lo que te he mandado.
¿No tienes para mí
ninguna carta del padre?
No, mi buen señor.
No importa.
Ve y alquila los caballos.
En seguida estaré contigo.
Bien, Julieta,
esta noche yaceré contigo.
Busquemos el modo.
Ah, desgracia,
qué rápida eres
para entrar en los ánimos
de los hombres desesperados.
Recuerdo un boticario.
Vive por aquí.
Según recuerdo,
esta ha de ser la casa.
-¡Eh, boticario!
-¿Quién llama tan fuerte?
Ven acá, hombre.
Veo que eres pobre.
Toma.
Aquí tienes 40 ducados.
Dame una bebida venenosa,
un recurso rápido que se disperse
por todas las venas
de modo que quien lo tome,
fatigado por la vida, caiga muerto,
con el cadáver vacío de aliento
tan violentamente como
la precipitada pólvora
sale del terrible hueco del cañón.
Tengo de esos mortíferos venenos,
pero la ley de Mantua castiga
de muerte al que los vende.
¿Estás tan pobre
y lleno de miseria
y temes morir?
En tus mejillas se ve el hambre.
La necesidad y la opresión
se consumen en tus ojos.
El desprecio y la mendicidad
cuelgan de tu espalda.
El mundo no es tu amigo,
ni la ley del mundo.
El mundo no ofrece ley
que te haga rico a ti,
entonces no seas pobre,
sino quebrántala y toma esto.
Mi pobreza consiente,
no mi voluntad.
Pago tu pobreza,
no tu voluntad.
Pon esto en cualquier
líquido que quieras
y bébelo.
Aunque tuvieras
la fuerza de veinte hombres,
te despacharía en seguida.
Ahí tienes tu oro,
peor veneno
para las almas de los hombres.
Hace más crímenes
en este mundo odioso
que estos pobres compuestos
que no deberías vender.
Yo te vendo veneno,
tú no me has vendido ninguno.
Adiós.
Cómprate comida,
y recupera carnes.
Ven, bebida cordial, no veneno.
Ven conmigo a la tumba de Julieta,
pues allí debo usarte.
¡Reverendo padre franciscano!
¡Eh, hermano!
Esa voz debe ser de fray Juan.
Bienvenido de Mantua.
¿Qué dice Romeo?
O si ha escrito lo que piensa,
dame su carta.
Cuando fui a buscar
a un hermano descalzo
de nuestra orden
para que me acompañara,
que visita a los enfermos
en nuestra ciudad,
al encontrarle,
los guardianes de la ciudad,
sospechando que ambos
estuviéramos en una casa
donde reinaba la peste,
sellaron las puertas,
sin dejarnos salir.
De modo que mi viaje
a Mantua se detuvo allí.
Entonces, ¿quién
llevó mi carta a Romeo?
No pude mandarla, ni conseguir
un mensajero que la llevara.
Tanto miedo tenían a la peste.
Suerte desdichada.
La carta no era nimia, sino llena
de encargos de gran importancia
y el no cumplirlos
podrá ser de gran peligro.
Fran Juan, ve a buscarme
una palanca de hierro,
-y llévala en seguida a mi celda.
-Hermano, iré a traértela.
Ahora tengo que ir
yo solo al panteón.
Dentro de tres horas
despertará la bella Julieta.
Se enojará conmigo
porque Romeo no ha tenido
noticia de estos sucesos,
pero volveré a escribir a Mantua
y la guardaré en mi celda
hasta que venga Romeo.
Pobre cadáver vivo,
encerrado en la tumba
de un muerto.
Ten.
Toma esta carta.
Mañana temprano ocúpate
de entregarla a mi señor padre.
Dame la luz.
Por tu vida te encargo
que te quedes a un lado,
oigas o veas lo que sea,
y no interrumpas lo que hago.
Así que vete.
Pero si, celoso,
vuelves para curiosear
qué más pienso hacer,
por los cielos que te destrozaré
miembro por miembro,
y esparciré tus trozos
por este hambriento cementerio.
El tiempo y mis intenciones
son locamente salvajes,
más ardientes
y más inexorables
que tigres ávidos
o el mar rugiente.
Me iré, señor, sin molestaros.
Así me demostrarás tu amistad.
Toma esto.
Vive y sé feliz.
Adiós, buen amigo.
¡Ah, mi amor, mi esposa!
La muerte, que ha libado
la miel de tu aliento,
no ha tenido todavía
poder sobre tu belleza.
No estás vencida.
Aún el distintivo de la belleza
es carmesí en tus labios
y en tus mejillas,
y aún no llegó allí
la pálida bandera de la muerte.
Querida Julieta,
¿por qué sigues siendo tan bella?
¿Debo creer que el incorpóreo
genio de la muerte está enamorado
y que ese flaco monstruo aborrecido
te guarda aquí en lo oscuro
para que seas su amante?
Por miedo de eso,
quiero quedarme siempre contigo,
sin volver jamás a marchar
de este palacio de noche sombría.
Aquí me he de quedar,
con gusanos que son tus doncellas.
Aquí pondré mi descanso eterno,
y sacudiré el yugo
de las estrellas enemigas
de esta carne harta del mundo.
Ojos, mirad por última vez.
Brazos, dad
vuestro último abrazo.
Y vosotros, labios,
puertas del aliento,
sellad con legítimo beso
una concesión sin término
a la muerte rapaz.
Ven, amargo conductor.
Ven, repugnante guía.
Piloto desesperado, estrella
contra las destructoras rocas
tu barca fatigada y mareada.
Brindo por mi amor.
Ah, veraz boticario.
Tu droga es rápida.
Así muero con un beso.
¿Romeo?
¡Qué pálido!
¿Qué hora cruel es culpable
de esta lamentable desdicha?
La dama se mueve.
¡Ah, padre consolador!
¿Dónde está mi señor?
Recuerdo muy bien
dónde debía estar yo,
y aquí estoy.
¿Dónde está mi Romeo?
Oigo ruido.
Señora, salid
de este nido de muerte,
peste y sueño antinatural.
Un poder más grande
de lo que podemos resistir
ha malogrado nuestros
intentos. Venid, vámonos.
Tu esposo yace
muerto en tu regazo.
No te pares a preguntar,
porque viene la guardia.
¡Vamos, ven, buena Julieta!
-¡No me atrevo a quedarme más!
-¡Vete, porque yo no me quiero ir!
¿Qué hay aquí? ¿Una copa
en la mano de mi fiel amor?
El veneno ha sido
su fin prematuro.
¡Ah, cruel!
¡Lo has bebido todo
sin dejarme una gota propicia
que me serviría después!
Besaré tus labios.
Quizá quede en ellos
un poco de veneno,
para hacerme morir
con un cordial.
¡Tus labios están calientes!
-Guíanos, ¿por dónde?
-Oigo ruidos.
Debo ser rápida.
¡Ah, feliz puñal,
esta es tu vaina!
Enmohécete aquí y hazme morir.
¿Qué desgracia ha madrugado tanto
que saca a nuestra persona
del descanso matinal?
Apareced los que participan
en la sospecha.
Yo soy, aunque
el capaz de hacer menos.
Romeo, muerto aquí,
era el marido de Julieta.
Y ella muerta aquí,
fue legítima mujer de Romeo.
Yo los casé,
y su día de furtiva boda
fue día fatal para Teobaldo,
cuya prematura muerte desterró
al recién esposo de esta ciudad,
por él, y no por Teobaldo,
lloraba Julieta.
Eso es todo lo que sé y si algo
de esto se ha malogrado por mi culpa,
que mi vida sea sacrificada
unas horas antes de su momento
y bajo el rigor
de la ley más severa.
¿Dónde están estos enemigos?
Capuleto,
Montesco,
ved, qué calamidad
ha caído por vuestro odio,
porque el cielo encuentra medios
de matar vuestras
alegrías con el amor.
Hermano Montesco, dame la mano.
Es la dote debida a mi hija,
pues no puedo pedir más.
Pero yo puedo darte más,
pues levantaré
su estatua en oro puro,
para que mientras Verona
sea conocida por su nombre,
ninguna figura sea
tenida en tan alta estimación
como la sincera y fiel Julieta.
Igualmente rico yacerá
Romeo junto a su dama.
Pobres sacrificios
de nuestra enemistad.
Esta mañana trae
consigo una lúgubre paz.
El sol, en tristeza,
no ha de mostrar su rostro.
Vámonos de aquí, para hablar
más de estas tristes cosas.
Algunos serán perdonados,
otros, castigados,
pues nunca hubo
una historia de más dolor
que esta de Julieta y su Romeo.
Dios las bendiga.
Gracias por venir.
¡Gracias!